# 08. 의존성 관리하기
- 잘 설계된 객체지향 애플리케이션은 작고 응집도 높은 객체들로 구성된다.
- 작고 응집도 높은 객체 : 책임의 초점이 명확하고 한 가지 일만 잘 하는 객체
- 객체지향 설계의 핵심은 협력을 위해 필요한 의존성은 유지하면서도 변경을 방해하는 의존성은 제거하는데 있다.

## 01. 의존성 이해하기
### 변경과 의존성
- 의존성의 종류에 따라 "직접 의존성"과 "간접 의존성"으로 나뉘게 된다.
- 직접 의존성
  - 한 요소가 다른 요소에 직접 의존하는 경우
- 간접 의존성
  - 직접적인 관계는 존재하지 않지만 의존성 전이에 의해 영향이 전파되는 경우

### 런타임 의존성과 컴파일타임 의존성
- 런타임 의존성
  - 애플리케이션이 실행되는 시점에 의존하는 것
- 컴파일 의존성
  - 작성된 코드를 컴파일 하는 시점에 의존하는 것
- 유연하고 재사용 가능한 설계를 창조하기 위해서는 동일한 소스코드 구조를 가지고 다양한 실행 구조를 만들 수 있어야 한다.
- 컴파일타임 구조와 런타임 구조 사이의 거리가 멀면 멀수록 설계가 유연해지고 재사용 가능해진다.

### 컨텍스트 독립성
- 컨텍스트 독립성
  - 클래스가 사용될 특정한 문맥에 대해 최소한의 가정만으로 이뤄져 있다면 다른 문맥에서 재사용하기가 더 수얼해지는 것

### 의존성 해결하기
- 의존성 해결
  - 컴파일 타임 의존성을 실행 컨텍스트에 맞는 적절한 런타임 의존성으로 교체하는 것
- 의존성을 해결하기 위한 세가지 방법
  - 1. 객체를 생성하는 시점에 생성자를 통해 의존성 해결
  - 2. 객체 생성 후 setter 메서드를 통해 의존성 해결
  - 3. 메서드 실행 시 인자를 통해 의존성 해결

## 02. 유연한 설계
- 어떤 의존성이 다양한 환경에서 클래스를 재사용할 수 없도록 제한한다면 그 의존성은 바람직하지 못한 것이다.
- 어떤 의존성이 다양한 환경에서 재사용할 수 있다면 그 의존성은 바람직한 것이다.
- 바람직한 의존성이란 컨텍스트에 독립적인 의존성을 의미하며 다양한 환경에서 재사용될 수 있는 가능성을 열어놓는 것
- 어떤 두 요소 사이에 존재하는 의존성이 바람직할 때 두 요소가 "느슨한 결합도" 또는 "약한 결합도"를 가진다고 말한다.
- 두 요소 사이의 의존성이 바람직하지 못할 때 "단단한 결합도" 또는 "강한 결합도"를 가진다고 말한다.

### 지식이 결합을 낳는다
- 결합도의 정도는 한 요소가 자신이 의존하고 있는 다른 요소에 대해 알고 있는 정보의 양으로 결정된다.
- 더 많이 알수록 더 많이 결합된다.
- 결합도를 느슨하게 만들기 위해서는 협력하는 대상에 대해 필요한 정보 외에는 최대한 감추는 것이 중요하다.

### 추상화에 의존하라
- 추상화
  - 어떤 양상, 세부사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법이다.
- 추상화를 사용하면 현재 다루고 있는 문제를 해결하는 데 불필요한 정보를 감출 수 있다.
- 추상와 결합도의 관점에서 의존 대상을 구분하자면
  - 구체 클래스 의존성
  - 추상 클래스 의존성
  - 인터페이스 의존성

### 명시적인 의존성
- 명시적인 의존성
  - 모든 경우에 의존성은 명싱저긍로 퍼블릭 인터페이스에 노출된다.
- 숨겨진 의존성
  - 의존성이 퍼블릭 인터페이스에 표현되지 않는다.
- 의존성은 명시적으로 표현되어야 한다.
- 의존성을 구현 내부에 숨겨두지 마라.
- 숨겨져 있는 의존성을 밝은 곳으로 드러내서 널리 알려라.

### new는 해롭다
- 결합도 측면에서 new가 해로운 이유는 크게 두 가지다.
  - new 연산자를 사용하기 위해서는 구체 클래스의 이름을 직접 기술해야 한다. 따라서 new를 사용하는 클라이언트는 추상화가 아닌 구체 클래스에 의존할 수 밖에 없기 때문에 결합도가 높아진다.
  - new 연산자는 생성하려는 구체 클래스 뿐만 아니라 어떤 인자를 이용해 클래스의 생성자를 호출해야 하는지도 알아야 한다. 따라서 new를 사용하면 클라이언트가 알아야 하는 지식의 양이 늘어나기 때문에 결합도가 높아진다.
- new는 결합도를 높이기 때문에 해롭다.
- 사용과 생성의 책임ㅇ르 분리하고, 의존성을 생성자에 명시적으로 드러내고, 구체 클래스가 아닌 추상 클래스에 의존하게 함으로써 설계를 유연하게 만들 수 있다.

### 가끔은 생성해도 무방하다
- 구체 클래스에 의존하게 되더라도 클래스의 사용성이 더 중요하다면 결합도를 높이는 방향으로 코드를 작성할 수 있다.

### 표준 클래스에 대한 의존은 해롭지 않다
- 의존성이 불편한 이유는 그것이 항상 변경에 대한 영향을 암시하기 때문이다.
- 비록 클래스를 직접 생성하더라도 가능한 한 추상적인 타입을 사용하는 것이 확장성 측면에서 유리하다

### 컨텍스트 확장하기
- 어떤 경우든 코드 내부를 직접 수정하는 것은 버그의 발생 가능성을 높이는 것이다.
- 결합도를 낮춤으로써 얻게 되는 컨텍스트의 확장이라는 개념이 유연하고 재사용 가능한 설계를 만드는 핵심이다.

### 조합 가능한 행동
- 어떤 객체와 협력하느냐에 따라 객체의 행동이 달라지는 것은 유연하고 재사용 가능한 설계가 가진 특징
- 유연하고 재사용 가능한 설계는 응집도 높은 책임들을 가진 작은 객체들을 다양한 방식으로 연결합으로써 애플리케이션의 기능을 쉽게 확장할 수 있다.
- 클래스의 인스턴스를 생성하는 코드를 보는 것만으로 객체가 어떤 일을 하는지를 쉽게 파악할 수 있다.
- 유연하고 재사용 가능한 설계는 작은 객체들의 행동을 조합함으로써 새로운 행동을 이끌어낼 수 있는 설계다.
- 훌륭한 객체지향 설계란 객체가 어떻게 하는지를 표현하는 것이 아니라 객체들의 조합을 선언적으로 표현함으로써 객체들이 무엇을 하는지를 표현하는 설계다.