# 의존성 관리하기

## 의존성 이해하기

### 변경과 의존성

- 어떤 객체가 예정된 작업을 정상적으로 수행하기 위해 다른 객체를 필요로 하는 경우 두 객체 사이에 의존성이 존재한다고 말한다.
- 의존성은 방향성을 가지며 항상 단방향이다.
- 두 요소 사이의 의존성은 의존되는 요소가 변경될 때 의존하는 요소도 함께 변경될 수 있다는 것을 의미한다.

### 의존성 전이

- 의존성이 실제로 전이될지 여부는 변경의 방향과 캡슐화의 정도에 따라 달라진다. 
- 직접 의존성
  - 한 요소가 다른 요소에 직접 의존하는 경우
  - 의존성이 코드에 명시적으로 드러난다.
- 간접 의존성
  - 직접적인 관계는 존재하지 않지만 의존성 전이에 의해 영향이 전파된다.

### 런타임 의존성과 컴파일타임 의존성

- 런타임
  - 애플리케이션이 실행되는 시점
- 컴파일타임
  - 작성된 코드를 컴파일하는 시점 또는 코드 그 자체
- 컴파일타임 의존성
  - 시간이 아니라 작성한 코드의 구조가 중요하다.
  - 동적 타입 언어의 경우에는 컴파일타임이 존재하지 않는다.
  - 클래스 사이의 의존성을 다룬다. 
- 런타임 의존성
  - 객체 사이의 의존성을 다룬다.
- 런타임 의존성과 컴파일타임 의존성이 다를 수 있다.

### 컨텍스트 독립성

- 클래스가 사용될 특정한 문맥에 대해 최소한의 가정만으로 이뤄져 있다면 다른 문맥에서 재사용하기가 더 수월해진다.

### 의존성 해결하기

- 컴파일타임 의존성을 실행 컨텍스트에 맞는 적절한 런타임 의존성으로 교체하는 것을 의존성 해결이라고 부른다.
- 의존성을 해결하기 위한 방법
  - 객체를 생성하는 시점에 생성자를 통해 의존성 해결
  - 객체 생성 후 setter 메서드를 통해 의존성 해결
    - 객체를 생성한 이후에도 의존하고 있는 대상을 변경할 수 있는 가능성을 열어 놓고 싶은 경우 유용하다.
    - 실행 시점에 의존 대상을 변경할 수 있기 때문에 설계를 좀 더 유연하게 만들 수 있다.
    - 객체를 생성하고 의존 대상을 설정하기 전까지는 객체의 상태가 불완전할 수 있다. 
  - 메서드 실행 시 인자를 이용해 의존성 해결 
    - 협력 대상에 대해 지속적으로 의존 관계를 맺을 필요 없이 메서드가 실행되는 동안만 일시적으로 의존 관계가 존재해도 무방한 경우
    - 메서드가 실행될 때마다 의존 대상이 매번 달라져야 하는 경우에 유용하다. 
- 생성자 방식과 setter 방식을 혼합하면 좋다.
  - 객체를 생성할 때 의존성을 해결해서 완전한 상태의 객체를 생성한 후, 필요에 따라 setter 메서드를 이용해 의존 대상을 변경하게 할 수 있다.

## 유연한 설계

### 의존성과 결합도

- 의존성은 협력을 위해 반드시 필요한 것이다.
- 어떤 의존성이 다양한 환경에서 클래스를 재사용할 수 없도록 제한한다면 그 의존성은 바람직하지 못한 것이다.
- 어떤 의존성이 다양한 환경에서 재사용할 수 있다면 그 의존성은 바람직한 것이다.
- 다른 환경에서 재사용하기 위해 내부 구현을 변경하게 만드는 모든 의존성은 바람직하지 않은 의존성이다.
- 바람직한 의존성이란 컨텍스트에 독립적인 의존성을 의미하며 다양한 환경에서 재사용될 수 있는 가능성을 열어놓는 의존성을 의미한다.
- 어떤 두 요소 사이에 존재하는 의존성이 바람직할 때 두 요소가 느슨한 결합도 또는 약한 결합도를 가진다고 말한다.
- 두 요소 사이의 의존성이 바람직하지 못할 때 단단한 결합도 또는 강한 결합도를 가진다고 말한다. 

### 지식이 결합을 낳는다

- 결합도의 정도는 한 요소가 자신이 의존하고 있는 다른 요소에 대해 알고 있는 정보의 양으로 결정된다.
- 더 많이 알고 있다는 것은 더 적은 컨텍스트에서 재사용 가능하다는 것을 의미한다. 
- 결합도를 느슨하게 만들기 위해서는 협력하는 대상에 대해 필요한 정보 외에는 최대한 감추는 것이 중요하다.

### 추상화에 의존하라

- 추상화란 어떤 양상, 세부사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법이다.
- 추상화를 사용하면 현재 다루고 있는 문제를 해결하는 데 불필요한 정보를 감출 수 있다.
- 일반적으로 추상화와 결합도의 관점에서 의존 대상을 다음과 같이 구분하는 것이 유용하다.
  - 아래로 갈수록 클라이언트가 알아야하는 지식의 양이 적어지기 때문에 결합도가 느슨해진다.
  - 구체 클래스 의존성
  - 추상 클래스 의존성
  - 인터페이스 의존성
- 의존하는 대상이 더 추상적일수록 결합도는 더 낮아진다.

### 명시적인 의존성 

- 의존성을 해결하는 방법에는 생성자, setter 메서드, 메서드 인자를 사용하는 세 가지 방식이 존재한다.
- setter 메서드를 사용하는 방식과 메서드 인자를 사용하는 방식의 경우 의존성은 명시적으로 퍼블릭 인터페이스에 노출된다. 
  - 이를 명시적인 의존성이라고 부른다.
- 의존성의 대상을 생성자 안에서 직접 생성하는 방식은 의존성이 퍼블릭 인터페이스에 표현되지 않는다.
  - 숨겨진 의존성이라고 부른다.
- 의존성이 명시적이지 않으면 클래스를 다른 컨텍스트에서 재사용하기 위해 내부 구현을 직접 변경해야 한다.
- 의존성을 명시적으로 드러내면 코드를 직접 수정해야 하는 위험을 피할 수 있다.

### new는 해롭다

- new를 잘못 사용하면 클래스 사이의 결합도가 극단적으로 높아진다.
- new를 사용하는 클라이언트는 추상화가 아닌 구체 클래스에 의존할 수밖에 없기 때문이다.
- new 연산자는 생성하려는 구체 클래스뿐만 아니라 어떤 인자를 이용해 클래스의 생성자를 호출해야 하는지도 알아야 하기 때문이다.
- 해결 방법은 인스턴스를 생성하는 로직과 생성된 인스턴스를 사용하는 로직을 분리하는 것이다.
- 생성자의 인자로 전달하거나, setter 메서드를 사용하거나, 실행 시에 메서드의 인자로 전달하면 된다.

### 가끔은 생성해도 무방하다

- 협력하는 기본 객체를 설정하고 싶은 경우 기본 객체를 생성하는 생성자를 추가하고 이 생성자에서 추상 클래스의 인스턴스를 인자로 받는 생성자를 체이닝한다.
- 구체 클래스에 의존하게 되더라도 클래스의 사용성이 더 중요하다면 결합도를 높이는 방향으로 코드를 작성할 수 있다.

### 표준 클래스에 대한 의존은 해롭지 않다.

- 의존성이 불편한 이유는 그것이 항상 변경에 대한 영향을 암시하기 때문이다.
- 변경될 확률이 거의 없는 클래스라면 의존성이 문제가 되지 않는다.

### 조합 가능한 행동

- 유연하고 재사용 가능한 설계는 객체가 어떻게 하는지를 장황하게 나열하지 않고도 객체들의 조합을 통해 무엇을 하는지를 표현하는 클래스들로 구성된다.
