# [4장] 역할, 책임, 협력

> 중요한 것은 개별 객체가 아니라 객체들 사이에 이뤄지는 협력이다

- 요청과 응답은 협력에 참여하는 객체가 수행할 책임을 정의한다.
- 어떤 대상에 대한 요청은 그 대상이 요청을 처리 할 책임이 있음을 의미한다

> 객체 지향 개발에서 가장 중요한 능력은 책임을 능숙하게 소프트웨어 객체에 할당하는 것이다
- 책임을 어떻게 **구현**할 것인가 하는 문제는 객체와 책임이 제자리를 잡은 후에 고려해도 늦지 않다.
- 객체의 책임은 '하는 것'과 '아는 것'으로 분류할 수 있다.
- 책임은 객체의 외부에 제공해 줄 수 있는 정보(아는 것의 측면)와 외부에 제공해 줄 수 있는 서비스(하는 것의 측면)의 목록이다.
  - 따라서 책임은 객체의 public interface(공용 인터페이스)를 구성한다.
- 메시지는 협력을 위한 다른 객체로 접근할 수 있는 유일한 방법이다(송신자 - 요청 -> 수신자)

> 객체지향 설계는 협력에 참여하기 위해 어떤 객체가 어떤 책임을 수행해야 하고 어떤 객체로부터 메시지를 수신할 것인지를 결정하는 것으로부터 시작된다.
- 책임이 한 쪽 객체에서 무엇을 할 수 있을 지를 나열하는 것이라면 메시지는 협력에 참여하는 두 객체 사이의 관계를 강조한 것이다
- 주의!책임과 메시지의 수준이 같지는 않다
  - 책임은 객체가 협력하기 위해 수행해야 하는 행위를 **개략적**으로 서술한 것
  - 책임을 결정한 후 실제로 협력을 정제하면서 이를 메시지로 변환할 때는 하나의 책임이 여러 메시지로 분할되는 것이 일반적이다
 
> 굳이 왕을 판사라고 부르고 모자 장수를 증인이라고 불러서 상황을 복잡하게 만드는 이유는 무엇인가?
- 역할이 재사용가능하고 유연한 객체지향 설계를 낳는 매우 중요한 구성요소이기 때문이다.
  - 역할을 재사용하면 협력 관계를 간결하게 유지할 수 있다!(인지 과부하를 줄인다)
  - 만약 책임을 여러 종류의 객체가 수행할 수 있다면 협력자는 객체가 아니라 추상적인 역할로 대체된다.
    - 근데 역할 말고 더 작은 단위인 책임을 재사용하면 안되는 건가..? -> 그냥 역할로 표현하는 듯.. 의미는 똑같다고 생각합니다?!
  - 역할은 다형성이 핵심이라고 생각합니다?
- 역할은 협력 내에서 다른 객체로 대체할 수 있음을 나타내는 일종의 표식이다.
  - "이 자리는 해당 역할을 수행할 수 있는 어떤 객체라도 대신할 수 있습니다!" == 주어진 책임만 다한다면 누가 하던지 상관하지 않는다!
- 역할을 이용해 협력을 추상화했기에 특정 역할을 수행할 수 있는 어떤 객체라도 협력에 참여할 수 있는 것이다.
- **역할을 대체할 수 있는 객체는 동일한 메시지를 이해할 수 있는 객체로 한정된다**

> 역할은 협력 안에서 구체적인 객체로 대체될 수 있는 추상적인 협력자다. 따라서 본질적으로 역할은 다른 객체에 의해 대체 가능함을 의미한다
- 다형성!!!!
- 객체는 역할이 암시하는 책임보다 더 많은 책임을 질 수 있다.
  - 난 학생으로써 공부를 해야할 책임이 있지만 롤을 사랑하는 사람으로써 롤을 즐겨야 할 책임도 있다!
- 따라서 대부분의 경우에 객체의 타입과 역할사이에는 일반화/특수화의 관계가 성립한다.
  - 역할은 일반화, 타입은 특수화
  - 위 예시에서 타입은 나(스마일), 역할은 롤을 사랑하는 사람, 학생

> 객체를 섬으로 바라보던 잘못된 눈길을 거두고 올바른 곳을 바라보는 것이다.
- 클래스와 데이터는 협력과 책임의 집합이 결정된 후에야 무대위에 등장할 수 있다.
- 일단 협력이라는 견고한 문맥이 갖춰지면 우리의 초점은 협력을 위해 필요한 책임의 흐름으로 옮겨진다
- 객체지향 시스템에서 가장 중요한 것은 충분히 자율적인 동시에 충분히 협력적인 객체를 창조하는 것이다.
  - 자율성을 보장하면서 협력을 간결하게 유지하려면 역할/다형성이 중요하다고 생각합니다?!

- 테스트 주도 개발의 이점은 (용기 말고도.. 리팩토링 말고도..) 구체적인 코드를 작성하면서 역할, 책임, 협력을 식별하고 식별된 역할, 책임, 협력이 적합한 지 **피드백**받는 것이다.
- 책임 주도 개발은 분할 정복과 유사하다고 생각합니다?!
  - 큰/어려운 문제를 작은 문제/책임으로 나누면서 이 과정에서 객체(작은 문제)의 협력/책임을 다해 풀어내자!
- 디자인 패턴은 책임-주도 개발의 결과를 표현한다.
  - 효과적으로 일하는 사람들의 한 가지 특징은 아무것도 없는 상태에서 작업을 시작하지 않고 이전의 훌륭한 결과물을 모방하고 약간의 수정을 거쳐 원하는 결과물을 만들어 낸다는 것이다.
  - 디자인 패턴은 공통으로 사용할 수 있는 역할, 책임, 협력의 템플릿이다.
 
