# 역할, 책임, 협력

## 협력

### 요청하고 응답하며 협력하는 사람들

- 협력은 한 사람이 다른 사람에게 도움을 요청할 때 시작된다.
- 요청 받은 사람은 일을 처리한 후 요청한 사람에게 필요한 지식이나 서비스를 제공하는 것으로 요청에 응답한다.

### 누가 파이를 훔쳤지?

하트 여왕이 만든 파이를 훔쳐 달아나다 붙잡힌 하트 잭 이야기

왕이 목격자인 모자 장수에게 증언을 하라고 했지만, 모자장수는 벌벌 떨며 “저는 보잘것없는 사람입니다. 폐하.”라고 답하며 상관 없는 이야기만 했다. 왕은 보잘것없는 증인이라며

### 재판 속의 협력

- 누군가가 왕에게 재판을 요청함으로써 재판이 시작된다.
- 왕이 하얀 토끼에게 증인을 부를 것을 요청한다.
- 왕의 요청을 받은 토끼는 모자 장수에게 증인석으로 입장할 것을 요청한다.
- 모자 장수는 증인석에 입장함으로써 토끼의 요청에 응답한다.
- 모자 장수의 입장은 왕이 토끼에게 요청했던 증인 호출에 대한 응답이기도 하다.
- 이제 왕은 모자 장수에제 증언할 것을 요청한다.
- 모자 장수는 자신이 알고 있는 내용을 증언함으로써 왕의 요청에 응답한다.
- → 어떤 등장인물들이 특정한 요청을 받아들일 수 있는 이유는 그 요청에 대해 적절한 방식으로 응답하는 데 필요한 지식과 생동 방식을 가지고 있기 때문 (요청과 응답은 협력에 참여하는 객체가 수행할 책임을 정의)

## 책임

- 어떤 객체가 어떤 요청에 대해 대답해 줄 수 있거나, 적절한 행동을 할 의무가 있는 경우 해당 객체가 **책임**을 가진다고 말한다.
- “객체 지향 개발에서 가장 중요한 능력은 책임을 능숙하게 소프트웨어 객체에 할당하는 것”\

### 책임의 분류

- 객체의 객임은 “객체가 무엇을 알고있는가”와 “무엇을 할 수 있는가”로 구성
- 하는 것
    - 객체를 생성하거나 계산을 하는 등의 스스로 하는 것
    - 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
    - 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
- 아는 것
    - 개인적인 정보에 관해 아는 것
    - 관련된 객체에 관해 아는 것
    - 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것
- 책임은 객체에 외부에서 제공해 줄 수 있는 정보(아는 것의 측면)와 외부에서 제공해 줄 수 있는 서비스(하는 것의 측면)의 목록이다. → 공용 인터페이스를 구성

### 책임과 메시지

- 객체가 다른 객체에게 주어진 책임을 수행하도록 요청을 보내는 것을 **메시지 전송**이라고 한다.
- 객체지향 설계는 협력에 참여하기 위해 어떤 객체가 어떤 책임을 수행해야하고 어떤 객체로부터 메시지를 수신할 것인지를 결정하는 것으로 시작 → 어떤 클래스가 필요하고 어떤 메서드를 포함해야 하는지를 결정하는 것은 책임과 메시지에 대한 대략적인 윤곽을 잡은 후에 시작해도 늦지 않다.

## 역할

### 책임의 집합이 의미하는 것

- 굳이 왕을 판사라고, 모자 장수를 증인이라고 부르는 이유는 무엇인가? → 역할이 재사용 가능하고 유연한 객체지향 설계를 낳는 매우 중요한 구성요소이기 때문

### 판사와 증인

모자장수가 나가고, 다음 증인인 공작부인의 요리사를 부른다. 공작부인의 요리사는 증언하라는 왕의 말에 “싫어요”로 답했다. 그 때 뒤에서 산쥐가 요리사의 증언을 방해했다. 그래서 왕은 다음 증인을 부르라고 했고, 여왕에게 머리가 아파 대신 증인을 심문하라고 했다. 이후 앨리스에게 증언을 하라고 한다.

- 요리사에게 증언을 하라고 하는 부분도 이전 모자 장수의 증언 과정과 똑같다. 단지 모자 장수가 요리사로 바뀌었을 뿐. 이후 앨리스를 심문한다고 해도 똑같다. 판사가 여왕으로, 증인이 앨리스로 바뀌었을 뿐.

### 역할이 답이다

- **역할**을 사용하면 세 가지 재판 협력을 모두 포괄할 수 있는 협력으로 추상화 할 수 있다.
- 누군가가 “판사”에게 재판을 요청함으로써 재판이 시작된다.
- “판사”는 하얀 토끼에게 증인을 부를 것을 요청한다.
- “판사”의 요청을 받은 토끼는 “증인”에게 증인석으로 입장할 것을 요청한다.
- “증인”은 증인석에 입장함으로써 토끼의 요청에 응답한다.
- “증인”의 입장은 연쇄적으로 토끼에 대한 “판사”의 요청에 대한 응답이기도 하다.
- 이제 “판사”는 “증인”에게 증언할 것을 요청한다.
- “증인”은 자신이 알고 있는 내용을 증언함으로써 “판사”의 요청에 응답한다.
- → 역할은 협력 내에서 다른 객체로 대체할 수 있음을 나타내는 일종의 표식
- 역할은 객체지향 설계의 **단순성, 유연성, 재사용성**을 뒷받침하는 핵심 개념이다.

### 대체 가능성

- 객체가 역할을 대체 가능하기 위해서는 협력 안에서 역할이 수행하는 모든 책임을 동일하게 수행할 수 있어야 한다.
- 객체는 역할이 암시하는 책임보다 더 많은 책임을 가질 수 있다. → 대부분의 경우에 객체의 타입과 역할 사이에는 일반화 / 특수화 관계가 성립하는 것이 일반적
- 역할의 대체 가능성은 행위 호환성을 의미하고, 행위 호환성은 동일한 책임의 수행을 의미한다.

## 객체지향 설계 기법

### 책임-주도 설계

- 시스템의 기능은 더 작은 규모의 책임으로 분할되고, 각 책임은 책임을 수행할 적절한 객체에게 할당된다.
- 객체가 책임을 수행하는 도중에 스스로 처리할 수 없는 정보나 기능이 필요한 경우 적절한 객체를 찾아 필요한 작업을 요청한다.
- 요청된 작업을 수행하는 일은 작업을 위임받은 객체의 책임으로 변환된다.
- 절차
    - 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
    - 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
    - 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
    - 객체가 책임을 수행하는 중에 다른 객체의 도움이 필요할 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
    - 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.

### 디자인 패턴

- 패턴은 모범이 되는 설계
- 디자인 패턴은 반복적으로 발생하는 문제와 그 문제에 대한 해법의 쌍으로 정의된다.

### 테스트-주도 개발

- 실패하는 테스트를 작성하고, 테스트를 통과하는 가장 간단한 코드를 작성한 후, 리팩터링을 통해 중복을 제거하는 것 → 작동하는 깔끔한 코드를 얻을 수 있음
- 객체가 이미 존재한다고 가정하고 객체에게 어떤 메시지를 전송할 것인지에 관해 먼저 생각해보라
- 테스트-주도 개발은 테스트를 작성하는 것이 아니라 책임을 수행할 객체 또는 클라이언트가 기대하는 객체의 역할이 메시지를 수신할 때 어떤 결과를 반환하고, 그 과정에서 어떤 객체와 협력할 것인지에 대한 기대를 코드의 형태로 작성하는 것이다.
