# 4장. 역할, 책임, 협력

<aside>
💡

모두를 합친 것 보다 더 현명한 사람은 없다

(근데 과연 그럴까…?싶기도)

</aside>

전통적 경제학은 인간을 이기적이고 합리적인 존재로 본다. 이 관점에 따르면 인간은 항상 자신에게 최대 이익이 돌아올 수 있도록 합리적으로 의사결정을 내린다고 한다. 과연 그럴까?

“최후 통첩 게임”을 찾아보자. 

[최후통첩 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%B5%9C%ED%9B%84%ED%86%B5%EC%B2%A9_%EA%B2%8C%EC%9E%84)

만약 인간이 이기적인 존재라면, 항상 최소한의 비율을 줄 것으로 생각할 수 있다. 응답자는 아무것도 못 쥐는 것보단 낫기에 항상 받아들일 것이라고 생각했다. 실제 실험 결과는 달랐다. 제안자가 30퍼 이상을 주는 사람들의 비율이 80프로 이상이였다.

응답자들은 인간이 합리적 존재라고 생각한다면, 제안자의 제안을 항상 수용했겠지만, 달랐다. 20퍼 이하의 금액을 제안 받은 경우 대부분의 응답자들이 제안을 거부했다.

“가지려면 받고 아니면 말라” 식의 최후 통첩에 대해 인간은 합리적인 선택을 하지 못하고 감정적으로 대응한다. 거절하면 한 푼도 못 받지만 자존심을 지키기위해 거절하는 것이다. 제안자는 이를 예측해 40, 50도 부르고 한다.

이는 인간이 본질적으로 어떤 특성이냐 보단 어떤 상황에 처했느냐가 인간의 행동을 결정한다. 개인이 처해있는 정황 또는 문맥(context)이 인간의 행동 방식을 결정하는 것이다. 여기서 인간의 행동을 결정하는 문맥은 타인과의 협력이다. 협력에 얼마나 적절한지에 따라 행동의 정합성이 결정되며, 협력이라는 문맥이 인간의 행동 방식을 결정하는 것이다.

객체에서도 협력이라는 문맥이 객체의 행동방식을 결정한다. 객체지향 초보가 많이 하는 실수는 협력이라는 문맥을 고려하지 않고 객체가 가져야할 상태와 행동부터 고민하기 시작한 다는 것이다.

중요한 건 개별 객체가 아닌, 객체들 간 이뤄지는 협력이다. 설계의 전체적인 품질을 결정하는 것은 개별 객체의 품질이 아니라 여러 객체가 모여 이뤄내는 협력의 품질이다. 

겉모습만 아름다운게 아닌, 조화를 이루며 적극적으로 상호작용하는 협력적인 객체를 창조하는 것이다. 비록 그 객체를 따로 떼고 봤을 때 기묘하고 비합리적이더라도 말이다.

어떤 협력에 참여하는지가 객체에 필요한 행동을 결정하고, 필요한 행동이 객체의 상태를 결정한다. 개별적 객체의 행동이나 상태가 아닌, 협력에 집중하자. 역할 책임 협력에 대해 살펴보고, 협력이 어떤 식으로 객체의 외양과 특성을 결정하는지 보자.

### 협력

#### 요청하고 응답하며 협력하는 객체

협력은 한 사람이 다른 사람에게 도움을 요청할 때 시작된다. 요청을 받은 사람은 일을 처리한 후 요청한 사람에게 지식이나 서비스를 제공하는 것으로 응답한다. 그러면서 다른 사람의 도움이 필요한 경우, 연쇄적으로 일어나기도 한다.

협력은 다수의 요청과 응답으로 구성되며 전체적으로 협력은 다수의 연쇄적 요청과 응답의 흐름으로 구성된다.

#### 누가 파이를 훔쳤지?

앨리스에서 파이를 훔치다 걸린 하트잭

파이를 훔친 하트잭을 심판하는 왕, 증인을 부르는 토끼, 증인으로 나온 모자 장수의 협력을 보자. 이들은 하트 잭의 재판이라는 목적을 달성하기 위해 협력하고 있다.

#### 재판 속의 협력

왕이 모자 장수로부터 증언을 듣는 과정을 요청과 응답이라는 관점에서 보자.

- 누군가가 왕에게 재판을 요청해 재판이 시작된다.
- 왕이 하얀 토끼에게 증인을 부를 것을 요청한다.
- 왕의 요청을 받은 토끼는 모자 장수에게 증인석으로 입장할 것을 요청한다.
- 모자장수는 증인석에 입장해 토끼의 요청에 응답한다.
- 모자장수의 입장은 왕이 토끼에게 요청한 증인 호출에 대한 응답도 된다.
- 왕이 모자 장수에게 증언을 요청한다.
- 모자장수는 자신이 아는 것을 증언해 응답한다.

어떤 등장인물들이 특정 요청을 받아들일 수 있는 이유엔 그 요청에 대해 적절한 방식으로 응답하는데 필요한 지식과 행동을 가지고 있다. 요청과 응답은 협력에 참여하는 객체가 수행할 책임을 정의한다.

### 책임

어떤 객체가 요청에 대해 대답해 줄 수 있거나, 적절한 행동을 할 의무가 있는 경우  해당 객체가 책임을 가진다 한다. 왕은 재판을 수행하라는 요청에 응답해야하므로 재판을 수행해야할 의무를 지닌다. 토끼, 모자장수도 마찬가지다.

책임은 객체지향 설계의 가장 중요한 재료다. 객체 지향에서 가장 중요한 것은 책임을 능숙하게 객체에게 할당하는 것이다. 구현은 나중이다.

#### 책임의 분류

책임은 객체에 의해 정의되는 응집도 있는 행위의 집합으로, 객체가 알아야하는 정보나 객체가 수행할 수 있는 행위에 대해 개력적으로 서술만 문장이다. 

즉, 객체의 책임은 객체가 **무엇을 알고 있는가(knowing)**와 **무엇을 할 수 있는가(doing)**로 구분된다.

- 하는 것(doing)
    - 객체 생성, 계산 등의 스스로 하는 것
    - 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
    - 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
- 아는 것(knowing)
    - 개인적인 정보에 관해 아는 것
    - 관련된 객체에 대해 아는 것
    - 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것

재판의 예시를 보자.

- 왕은 재판 집행이라는 책임을 수행하기 위해 목격자인 모자 장수에게 증언을 요청한다. 이 경우 왕은 “다른 객체들의 활동을 제어하고 조율”한다. 따라서 왕은 doing에 관한 책임을 수행한다.
- 토끼는 목격자가 모자 장수라는 사실을 알고 있고, 증인석에 입장하도록 요청한다. “관련한 객체에 대해 아는 것”이 첫 책임, “다른 객체의 행동을 시작시키는 것”이 두번째 행동이다.
- 모자 장수는 스스로 증인석에 입장해야하는 책임과 자신이 알고 있는 사실을 증언해야할 책임을 가지고 있다. “객체를 생성하거나 계산을 하는 등 스스로 하는 것”에 대한 책임과, “자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것”에 대한 책임이다.

책임은 객체의 외부에 제공할 수 있는 정보(아는 것의 측면)와 외부에 제공할 수 있는 서비스(하는 것)의 목럭이다. 따라서 책임은 **공용 인터페이스(public interface)**를 구성한다. 이는 나중에 캡슐화로 이어진다.

#### 책임과 메세지

객체는 다른 객체로부터 요청이 전송됐을 경우에만 자신에게 주어진 책임을 수행한다. 그리고 한 객체가 다른 객체에 전송한 요청은 그 요청을 수신한 객체의 책임이 수행되게 한다. 이처럼 객체가 다른 객체에게 주어진 책임을 수행하도록 요청하는 것을 **메시지 전송**이라 한다.

책임이 협력이라는 문맥에서 요청을 수신하는 한 쪽의 객체 관점에서 무엇을 할 수 있을 지 나열 한 것이라면, 메시지는 협력에 참여하는 두 객체 사이의 관계를 강조하는 것이다. 왕은 증언하라는 메세지를 전달할 수 있고, 모자 장수는 증언하라는 메시지를 수신할 수 있다. 둘은 메시지를 통해 상호작용이 가능하다. 

주의할 점은, 책임과 메세지의 수준이 같지는 않다. 책임은 수행해야 할 행위를 상위 수준에서 개략적으로 적은 것이고, 실제로 협력을 정제하면서 메세지를 변환할 때는 하나의 책임이 여러 메세지로 분할 되는 것이 일반적이다. 

설계 초반엔 어떤 객체가 어떤 책임을 가지고 어떤 방식으로 협력할지에 대한 개요를 아는 것 만으로도 충분하다. 재판을 하기 위해 왕과 모자장수가 협력해야하고, 이를 위해 증언하라라는 메세지를 송수신 할 수 있는 것을 결정하는게 더 중요하다.

설계는 어떤 객체가 어떤 책임을 수행하고 어떤 객체로부터 메시지를 수신할건지 결정하는 것에서부터 시작된다. 클래스, 메서드 를 결정하는건 나중에 해도 된다.

### 역할

#### 책임의 집합이 의미하는 것

협력의 관점에서 어떤 객체가 어떤 책임의 집합을 수행한다는 것이 무엇을 의미하는 것인지 생각을 해보자. 모자 장수가 재판이라는 협력 안에서 ‘증인석에 입장한다’와 ‘증언한다’라는 책임을 가지는 것은 무엇을 의미할까? 왕이 재판한다는 책임을 지고, 재판을 진행하고 증언을 요구하는건 무엇을 의미할까? 그것은 협력에 참여하기 위해 모자 장수는 증인의 역할, 왕은 판사의 역할을 수행한다.

결론적으로 어떤 객체가 수행하는 책임의 집합은 객체가 협력 안에서 수행하는 역할을 암시한다. 왕을 굳이 판사로 부른 이유는? 반대로 모자 장수를 증인이라고 부른 이유는?

이는 역할이 재사용 가능하고 유연한 객체지향 설계를 낳는 매우 중요한 구성요소이기 때문이다. 

#### 판사와 증인

앨리스 이야기. 대충 다음 증인인 요리사를 불렀고, 다음 증인을 불렀는데 왕은 머리가 아파서 빠지고 여왕이 판사 역할을 대체한다. 그리고 앨리스를 증인으로 세운다.

재판의 과정은 유사점이 많다. 증인을 부를것을 요청, 토끼가 증인을 부름, 증인이 법정에 들어섬, 법정에서 증인에게 판사가 증언을 요청함. 그렇지만 판사와 증인은 바뀐다.

이 협력들을 별도로 관리하고 유지해야할까? 만약 재판 과정이 바뀐다면? 세 과정을 모두 추적해야할까?

#### 역할이 답이다

세 재판, 협력이 있다. 협력의 등장인물을 제외한 나머지 과정이 유사해 하나의 과정으로 만들고 싶다. 방법은 간단하다. 역할을 이용하면 하나의 협력으로 추상화 할 수 있다.

- 누군가 판사에게 재판을 요청한다.
- 판사는 토끼에게 증인을 부를 것을 요청한다.
- 판사의 요청을 받은 토끼는 증인을 증인석에 입장할 것을 요청한다.

~~생략

역할은 협력 안에서 다른 객체로 대체할 수 있음을 나타내는 일종의 표식이다.

그렇다면 어떠한 객체라도 판사나 증인같은 역할을 대체 가능할까? 아니다. 모자장수, 요리사, 앨리스를 증인이라고 할 수 있는 이유는 “증인석에 입장하라”와 “증언하라”라는 메세지를 이해할 수 있기 때문이다. 역할을 대체할 수 있는 객체는 동일한 메세지를 이해할 수 있는 객체로 한정한다.

역할의 개념을 사용하면 유사한 협력을 추상화해 인지 과부하를 줄일 수 있다.

역할은 객체지향 설계의 **단순성, 유연성, 재사용성**을 뒷받침 하는 핵심 개념이다.

#### 협력의 추상화

역할의 가장 큰 가치는 하나의 협력안에 여러 종류의 객체가 참여할 수 있게 해 협력을 추상화 할 수 있다. 설계자가 다뤄야 하는 협력의 개수를 줄이고, 동시에 구체적인 객체를 추상적인 역할로 대체해 협력의 양상을 단순화 한다.

왕→ 토끼 → 모자장수의 협력, 왕 → 토끼 → 요리사의 협력, 여왕 → 토끼 → 앨리스의 협력은 모두 동일한 순서에 메세지를 주고 받고 다음과 같이 추상화 가능하다. 판사 → 토끼 → 증인

이는 협력을 추상화 할 수 있음을 나타내고, 근본적으로 역할의 대체 가능성에서 비롯한다.

#### 대체 가능성

역할은 협력 안에서 구체적 객체로 대체될 수 있는 추상적 협력자다. 즉, 본질적으론 역할은 다른 객체에 의해 대체 가능함을 의미한다.

객체는 역할을 대체하기 위해서 행동이 호환되어야 한다. 즉, 협력 안에서 역할이 수행하는 모든 책임을 동일하게 수행해야할 수 있어야한다.

객체가 역할에 주어진 책임 외 다른 책임을 질 수 도 있다. 왕은 재판 뿐만 아니라 국정을 돌볼 책임도 있다. 모자장수는 모자를 팔 책임도 있다.

결국 대부분의 경우엔 객체의 타입과 역할 사이엔 **일반화/특수화** 관계가 일반적이다.

역할의 대체 가능성은 행위 호환성을 의미하고, 이는 동일한 책임의 수행을 의미한다.

### 객체의 모양을 결정하는 협력

#### 흔한 오류

많은 사람들은 시스템에 필요한 데이터를 저장하기 위해 객체가 존재한다는 선입견을 가지고 있다. 물론 객체가 상태의 일부로 포함하는 것은 맞지만, 데이터는 단지 객체가 행위를 수행하는데 필요한 재료일 뿐이다. 객체가 존재하는 이유는 행위를 수행하며 협력에 참여하기 위해서이다. 따라서 실제로 중요한건 객체의 행동, 책임이다.

두 번째 선입견은 객체지향이 클래스 간 관계를 표현하는 시스템의 정적 측면에 중점을 두는 것이다. 중요한 것은 정적 클래스가 아닌, 협력에 참여하는 동적 객체인 것이다. 핵심은 클래스를 어떻게 구현? 이 아닌 객체가 협력 안에서 어떤 책임과 역할을 수행할 것인지 결정하는 것이다.

처음엔 왕의 모습을 생각해 SW 객체를 창조하는 것이 합리적일지 모르겠지만, 실제로 동작하는 앱을 구축하기 위해선 왕이 참여한 협력을 우선 고려해야한다.

즉, 어떤 앱에 적합한 객체를 설계하기 위해선 객체를 협력이라는 문맥에서 떼어놓은 채 어떤 데이터가 필요하고, 어떤 클래스로 구현해야하는지를 고민하는 것이 아니다.

#### 협력을 따라 흐르는 객체의 책임

올바른 객체를 설계하려면, 우선적으로 견고하고 깔끔한 협력을 설계하자. 이는 설계에 참여하는 객체들이 주고받을 요청과 응답의 흐름을 결정함을 의미한다. 이렇게 결정된 요청과 응답의 흐름은 객체가 협력에 참여하기 위해 수행될 책임이 된다.

객체에 책임을 할당하면 책임은 객체가 외부에 제공하게 될 행동이 된다. 그리고 객체가 협력에 참여하기 위해 필요한 데이터와 행동이 어느 정도 결정된 후에 클래스의 구현 방법을 결정해야 한다. 결과적으로 클래스와 데이터는 협력과 책임의 집합이 결정된 후에야 무대 위에 등장할 수 있다.

올바른 객체에 올바른 책임을 할당하는 것과 관련된 모든 것이면, 협력이라는 문맥에서 객체를 생각하는 것은 올바는 객체지향 앱을 구현하는 것과 관련된 것이다.

객체지향에서 가장 중요한 충분히 자율적이면서 충분히 협력적인 객체를 창조하는 것이다. 이를 달성하기 가장 쉬운 방법은 객체를 충분히 협력적으로 만든 후 협력이라는 문맥 내에서 객체를 충분히 자율적으로 만드는 것이다.

### 객체지향 설계 기법

역할, 책임, 협력의 관점에서 앱을 설계하는 유용한 세 가지 기법을 보자.

1. 책임 주도 개발(Responsibility-Driven Design) 은 협력에 필요한 책임들을 식별하고 적합한 객체에 책임을 할당하는 방식이다. 
2. 디자인 패턴(Design Pattern)은 전문가들이 반복적으로 사용하는 해결 방법을 정의해 놓은 설계 템플릿의 모음이다. 이미 전문가들이 만들어놓은 역할, 책임, 협력의 모음이다. 
3. 테스트 주도 개발(Test-Driven Development)은 알지? TDD는 설계를 위한 기법이고, 구체적 코드를 작성해나가면서 역할, 책임, 협력을 식별하고 식별된 역할, 책임, 협력이 적합한지 피드백을 받는 것이다.

#### 책임 주도 설계 (RDD)

객체지향 설계란 결국 앱의 기능을 구현하기 위한 협력 관계를 고안하고, 협력에 필요한 역할과 책임을 식별한 후 이를 수행할 수 있는 적절한 객체를 식별해 나가는 과정이다. 핵심은, 올바른 책임을 올바른 객체에게 할당하는 것이다. 

책임 주도 설계는 객체의 책임을 중심으로 시스템을 구축하는 설계 방법이다. 

시스템의 기능을 더 작은 규모의 책임으로 분할하고, 각 책임은 책임을 수행할 적절한 객체에게 할당하는 것이다. 만약 스스로 처리 못하는 정보나 기능의 경우 적절한 객체를 찾아 필요한 작업을 요청한다. 

이처럼 RDD 에선 시스템의 책임을 객체의 책임으로 변환하고, 각 객체가 책임을 수행하는 중에 필요한 정보나 서비스를 제공해줄 협력자를 찾아 해당 협력자에게 책임을 할당하는 순차적 방식으로 객체들의 공동 협력체를 구축한다. 개별 상태가 아닌, 객체의 책임과 상호작용에 집중하자. 

협조적이고 성실한 객체 시민들로 구성된 객체지향 시스템을 설계하는 절차는 아래와 같이 요약할 수 있다.

- 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
- 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
- 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
- 객체가 책임을 수행하는 중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
- 해당 객체 또는 역할에 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.

역할, 책임, 협력은 유연하고 견고한 객체지향 시스템을 만드는데 필요한 가장 중요한 재료다. 그 외 장치는 그냥 보조 장치이다.

#### 디자인 패턴

RDD는 역할, 책임, 협력을 고안하기 위한 방법과 절차를 제시한다. 디자인 패턴은 RDD의 결과를 표현한다. 패턴은 모범이 되는 설계이다. 패턴은 특정 상황에서 설계를 돕기 위해 모방하고 수정할 수 있는 과거의 경험이다. 

디자인 패턴은 반복적으로 발생하는 문제와 그 문제에 대한 해법으로 정의된다. 이는 해결하려는 문제를 명확히 설명하고, 패턴을 적용할 수 있는 상황과 없는 상황을 설명한다. 반복적으로 일어나는 특정 상황에서 어떤 설계가 왜 더 효과적인지에 대한 이유를 설명한다.

GOF의 디자인패턴을 보자!

디자인 패턴은 공통으로 사용할 수 있는 역할, 책임, 협력의 템플릿이다. 특정 상황에 적용 가능한 디자인 패턴을 잘 알고 있다면 RDD를 따르지 않아도 시스템에 빠르게 역할, 책임, 협력 관계를 빠르게 포착 가능하다.

#### 테스트 주도 개발(TDD)

잘 알것이다. 실패하는 테스트를 만들고, 테스트를 통과하는 가장 간단한 코드를 작성한 후(이 기간엔 어떤 죄를 저질러도 좋다.), 리팩터링을 통해 중복을 제거하느 것이다. 이를 통해 작동하는 깔끔한 코드를 만들 수 있다.

TDD가 응집도가 높고 결합도가 낮은 클래스로 구성된 시스템을 개발 할 수 있게 하는 최상의 프랙티스인건 맞지만, 객체지향에 대한 경험이 적은 초보들은 테스트를 어떤 식으로 작성해야할지 결정하는데 어려움을 느낀다. TDD는 객체에게 어떤 메세지를 전송할 것인지에 관해 먼저 생각하라고 충고한다. 그러나 이 같은 충고는 역할, 책임, 협력의 관점에서 객체를 바라보지 않을 경우 무의미하다.

TDD는 책임을 수행할 객체 또는 클라이언트가 기대하는 객체의 역할이 메세지를 수신할 때 어떤 결과를 반환하고 그 과정에서 어떤 객체와 협력할 것인지에 대한 기대를 코드로 작성하는 것이다. 

TDD는 RDD의 기본 개념을 따른다. 사전 설계없이 TDD를 진행하는 개발자들은 RDD의 단계적 절차를 빠르고 감각적으로 수행하는 사람들이다. 때로는 요구사항으로부터 특정 패턴이 필요하다는 것을 눈치채고 패턴으로 빠르게 목표를 변경한다. 즉, 감각이 있어야 효과적인 테스트를 작성할 수 있다. TDD는 RDD를 통해 도달해야하는 목적지를 테스트라는 안전장치를 통해 좀 더 빠르고 견고하게 도달할 수 있게 해준다.

TDD는 다양한 설계 경험과 패턴에 대한 지식이 없는 사람들의 경우 온전한 혜택을 누리기 어렵다. 초보들이 TDD를 따르지 않는 경우보다 따르는 경우에 더 훌륭한 코드를 작성하는 것은 사실이지만, 그렇다고 해서 결코 경험 많은 개발자들이 테스트 주도 개발 없이 작성한 코드보다 더 훌륭한 코드를 작성할 수는 없다.

즉, TDD는 RDD의 기본 개념, 다양한 원칙, 프랙티스, 패턴을 종합적으로 이해하고 좋은 설계에 대한 감각과 경험을 길러야만 적용할 수 있는 설계 기법이다. 역할, 책임, 협력에 집중하고 객체지향의 원칙을 적용하려는 깊이 있는 고민과 노력을 통해서만 TDD의 혜택을 누릴 수 있다.
