# 유연한 설계
## 01. 개방-폐쇄 원칙
- 개방-폐쇄 원칙(Open-Closed Principle, OCP)
  - 소프트웨어 개체(클래스, 모듈, 함수 등등)는 확장에 대해 열려 있어야 하고, 수정에 대해서는 닫혀 있어야 한다.
- 확장에 대해 열려 있다: 애플리케이션의 요구사항이 변경될 때 이 변경에 맞게 새로운 '동작'을 추가해서 애플리케이션의 기능을 확장할 수 있다.
- 수정에 대해 닫혀 있다: 기존의 '코드'를 수정하지 않고도 애플리케이션의 동작을 추가하거나 변경할 수 있다.
- 개방-폐쇄 원칙은 유연한 설계란 기존의 코드를 수정하지 않고도 애플리케이션의 동작을 확장할 수 있는 설계라고 이야기한다.

### 컴파일타임 의존성을 고정시키고 럼타임 의존성을 변경하라
- 의존성 관점에서 개방-폐쇄 원칙을 따르는 설계란 컴파일타임 의존성은 유지하면서 런타임 의존성의 가능성을 확장하고 수정할 수 있는 구조라고 할 수 있다.

### 추상화가 핵심이다
- 개방-폐쇄 원칙의 핵심은 **추상화에 의존하는 것**이다.
- 추상화: 핵심적인 부분만 남기고 불필요한 부분은 생략함으로써 복잡성을 극복하는 기법이다.
- 개방-폐쇄 원칙의 관점에서 생략되지 않고 남겨지는 부분은 다양한 상황에서의 공통점을 반영한 추상화의 결과물이다.
- 추상화는 설계의 확장을 가능하게 한다.
- 올바른 추상화를 설계하고 추상화에 대해서만 의존하도록 관계를 제한함으로써 설계를 유연하게 확장할 수 있다.

## 02. 생성 사용 분리
- 결합도가 높아질수록 개방-폐쇄 원칙을 따르는 구조를 설계하기가 어려워진다.
- 동일한 클래스 안에서 객체 생성과 사용이라는 두 가지 이질적인 목적을 가진 코드가 공존하면 안된다.
### FACTORY 추가하기
- 생성과 사용을 분리하기 위해 객체 생성에 특화된 객체를 FACTORY 라고 한다.

### 순수한 가공물에게 책임 할당하기
- 시스템을 객체로 분해하는 데는 크게 두 가지 방식이 존재한다고 설명한다.
  - 1. 표현적 분해
  - 2. 행위적 분해
- 표현적 분해
  - 도메인에 존재하는 사물 또는 개념을 표현하는 객체들을 이용해 시스템을 분해하는 것
- 순수한 가공물
  - 책임을 할당하기 위해 창조되는 도메인과 무관한 인공적인 객체
- 어떤 행동을 추가하려고 하는데 이 행동을 책임질 마땅한 도메인 개념이 존재하지 않는다면 PURE FABRICATION을 추가하고 이 객체에게 책임을 할당하라.

## 03. 의존성 주입
- 의존성 주입 
  - 사용하는 객체가 아닌 외부의 독립적인 객체가 인스턴스를 생성한 후 이를 전달해서 의존성을 해결하는 방법
- 의존성을 해결하는 세 가지 방법
  - 1. 생성자 주입: 객체를 생성하는 시점에 생성자를 통한 의존성 해결
  - 2. setter 주입: 객체 생성 후 setter 메서드를 통한 의존성 해결
  - 3. 메서드 주입: 메서드 실행 시 인자를 이용한 의존성 해결

### 숨겨진 의존성은 나쁘다
- 의존성 주입 외에도 의존성을 해결할 수 있는 다양한 방법들이 존재하는데, 그중에서 가장 널리 사용되는 대표적인 방법은 SERVICE LOCATOR 이다.
- 하지만 의존성을 구현 내부로 감추도록 강요하는 SERVICE LOCATOR는 캡슐화를 위반할 수 밖에 없다.
- 가급적 의존성을 객체의 퍼블릭 인터페이스에 노출하라.
- 가능하다면 의존성을 명시적으로 표현할 수 있는 기법을 사용하라.

## 04. 의존성 역전 원칙
### 추상화와 의존성 역전
- 의존성은 변경의 전파와 관련된 것이기 때문에 설계는 변경의 영향을 최소화하도록 의존성을 관리해야 한다.
- 의존성 역전 원칙(Dependency Inversion Principle, DIP)
  - 1. 상위 수준의 모듈은 하위 수준의 모듈에 의존해서는 안된다. 둘 모두 추상화에 의존해야 한다.
  - 2. 추상화는 구체적인 사항에 의존해서는 안된다. 구체적인 사항은 추상화에 의존해야 한다.
- 유연하고 재사용 가능하며 컨텍스트에 독립적인 설계는 전통적인 패러다임이 고수하는 의존성의 방향을 역전시킨다.
- 훌륭한 객체지향 설계를 위해서는 의존성을 역전시켜야 한다. 그리고 의존성을 역전시켜야만 유연하고 재사용 가능한 설계를 얻을 수 있다.

## 05. 유연성에 대한 조언
### 유연한 설계는 유연성이 필요할 때만 옳다
- 유연하고 재사용 가능한 설계: 런타임 의존성과 컴파일타임 의존성의 차이를 인식하고 동일한 컴파일타임 의존성으로부터 다양한 런타임 의존성을 만들 수 있는 코드 구조를 가지는 설계를 의미
- 설계가 유연할수록 클래스 구조와 객체 구조 사이의 거리는 점점 멀어진다.

### 협력과 책임이 중요하다
- 설계를 유연하게 만들기 위해서는 협력에 참여하는 객체가 다른 객체에게 어떤 메시지를 전송하는지가 중요하다.
- 중요한 비즈니스 로직을 처리하기 위해 책임을 할당하고 협력의 균형을 맞추는 것이 객체 생성에 관한 책임을 할당하는 것보다 우선이다.
- 객체를 생성하는 방법에 대한 결정은 모든 책임이 자리를 잡은 후 가장 마지막 시점에 내리는 것이 적절하다는 것이다.
- 의존성을 관리해야하는 이유는 역할, 책임, 협력의 관점에서 설계가 유연하고 재사용 가능해야 하기 때문이다.