# 유연한 설계

## 개방-폐쇄 원칙

- 소프트웨어 개체(클래스, 모듈, 함수 등등)는 확장에 대해 열려 있어야 하고, 수정에 대해서는 닫혀 있어야 한다.
- 유연한 설계란 기존의 코드를 수정하지 않고도 애플리케이션의 동작을 확장할 수 있는 설계다.

### 컴파일타임 의존성을 고정시키고 런타임 의존성을 변경하라

- 런타임 의존성은 실행 시에 협력에 참여하는 객체들 사이의 관계다.
- 컴파일타임 의존성은 코드에서 드러나는 클래스들 사이의 관계다.
- 개방-폐쇄 원칙을 수용하는 코드는 컴파일타임 의존성을 수정하지 않고도 런타임 의존성을 쉽게 변경할 수 있다.
- 의존성 관점에서 개방-폐쇄 원칙을 따르는 설계란 컴파일타임 의존성은 유지하면서 런타임 의존성의 가능성을 확장하고 수정할 수 있는 구조라고 할 수 있다.

### 추상화가 핵심이다

- 개방-폐쇄 원칙의 핵심은 추상화에 의존하는 것이다.
- 개방-폐쇄 원칙의 관점에서 생략되지 않고 남겨지는 부분은 다양한 상황에서의 공통점을 반영한 추상화의 결과물이다.
- 공통적인 부분은 문맥이 바뀌더라도 변하지 않아야 하므로 수정에 대해 닫혀 있다.
- 추상화를 통해 생략된 부분은 확장의 여지를 남긴다.
- 추상화가 수정에 대해 닫혀 있을 수 있는 이유는 변경되지 않을 부분을 신중하게 결정하고 올바른 추상화를 주의 깊게 선택했기 때문이다.

## 생성 사용 분리

- 유연하고 재사용 가능한 설계를 원한다면 객체의 생성과 사용 책임을 서로 다른 객체로 분리해야 한다.
- 사용으로부터 생성을 분리하는 데 사용되는 가장 보편적인 방법은 객체를 생성할 책임을 클라이언트로 옮기는 것이다.

### FACTORY 추가하기

- 클라이언트도 특정한 컨텍스트에 묶이지 않도록 하려면 객체 생성과 관련된 책임만 전담하는 FACTORY 객체를 추가하고 클라이언트는 이 객체를 사용하도록 만들 수 있다.

### 순수한 가공물에게 책임 할당하기

- 시스템을 객체로 분해하는 방식으로는 표현적 분해와 행위적 분해가 있다.
- 표현적 분해
  - 도메인에 존재하는 사물 또는 개념을 표현하는 객체들을 이용해 시스템을 분해하는 것
  - 도메인 모델에 담겨 있는 개념과 관계를 따르며 도메인과 소프트웨어 사이의 표현적 차이를 최소화하는 것을 목적으로 한다.
- 행위적 분해
  - 실제로 동작하는 애플리케이션은 데이터베이스 접근을 위한 객체와 같이 도메인 개념들을 초월하는 기계적인 개념들을 필요로 할 수 있다.
  - 책임을 할당하기 위해 창조되는 도메인과 무관한 인공적인 객체를 PURE FABRICATION(순수한 가공물)이라고 부른다.
  - PURE FABRICATION은 표현적 분해보다는 행위적 분해에 의해 생성되는 것이 일반적이다.
- 설계자로서의 우리의 역할은 도메인 추상화를 기반으로 애플리케이션 로직을 설계하는 동시에 품질의 측면에서 균형을 맞추는 데 필요한 객체들을 창조하는 것이다.

## 의존성 주입

- 인스턴스를 사용하는 객체가 아닌 외부의 독립적인 객체가 인스턴스를 생성한 후 이를 전달해서 의존성을 해결하는 방법을 의존성 주입이라고 부른다.
- 생성자 주입
  - 객체를 생성하는 시점에 생성자를 통한 의존성 해결
- setter 주입
  - 객체 생성 후 setter 메서드를 통한 의존성 해결
- 메서드 주입
  - 메서드 실행 시 인자를 이용한 의존성 해결 

### 숨겨진 의존성은 나쁘다

- SERVICE LOCATOR
  - 의존성을 해결할 객체들을 보관하는 일종의 저장소다.
  - 외부에서 객체에게 의존성을 전달하는 의존성 주입과 달리 SERVICE LOCATOR의 경우 객체가 직접 SERVICE LOCATOR에게 의존성을 해결해줄 것을 요청한다. 
  - 가장 큰 단점은 의존성을 감춘다는 것이다.
  - 의존성을 구현 내부로 감출 경우 의존성과 관련된 문제가 컴파일타임이 아닌 런타임에 가서야 발견된다.
  - 의존성을 숨기는 코드는 단위 테스트 작성도 어렵다. 
  - 사용해야 하는 경우
    - 의존성 주입을 지원하는 프레임워크를 사용하지 못하는 경우
    - 깊은 호출 계층에 걸쳐 동일한 객체를 계속해서 전달해야 하는 고통을 견디기 어려운 경우

## 의존성 역전 원칙

### 추상화와 의존성 역전

- 객체 사이의 협력이 존재할 때 그 협력의 본질을 담고 있는 것은 상위 수준의 정책이다.
- 상위 수준의 클래스가 하위 수준의 클래스에 의존한다면 하위 수준의 변경에 의해 상위 수준 클래스가 영향을 받게 된다.
- 대부분의 경우 우리가 재사용하려는 대상은 상위 수준의 클래스다.
- 상위 수준의 클래스가 하위 수준의 클래스에 의존하면 상위 수준의 클래스를 재사용할 때 하위 수준의 클래스도 필요하기 때문에 재사용하기가 어려워진다.
- 유연하고 재사용 가능한 설계를 원한다면 모든 의존성의 방향이 추상 클래스나 인터페이스와 같은 추상화를 따라야 한다. 
- 의존성 역전 원칙
  - 상위 수준의 모듈은 하위 수준의 모듈에 의존해서는 안 된다. 둘 모두 추상화에 의존해야 한다.
  - 추상화는 구체적인 사항에 의존해서는 안 된다. 구체적인 사항은 추상화에 의존해야 한다.

### 의존성 역전 원칙과 패키지

- 불필요한 클래스들을 같은 패키지에 두는 것은 전체적인 빌드 시간을 가파르게 상승시킨다.
- 추상화를 별도의 독립적인 패키지가 아니라 클라이언트가 속한 패키지에 포함시켜야 한다.
- 함께 재사용될 필요가 없는 클래스들은 별도의 독립적인 패키지에 모아야 한다.
