[# 07 객체 분해
## 조지 밀러의 매직 넘버 7
- 사람이 동시에 단기 기억 안에 저장할 수 있는 정보의 개수는 5개에서 많아 봐야 9개 정도를 넘지 못한다고 한다.

## 허버트 사이먼
- 사람이 새로운 정보를 받아들이는데 5초 정도의 시간이 소요된다고 한다.

## 인지 과부화
- 문제 해결에 필요한 요소의 수가 단기 기억의 용량을 초과하는 순간 문제 해결 능력은 급격하게 떨어지는 현상

## 추상화
- 불필요한 정보를 제거하고 현재의 문제 해결에 필요한 핵심만 남기는 작업

## 분해
- 큰 문제를 해결 가능한 작은 문제로 나누는 작업


- 한 번에 단기 기억에 담을 수 있는 추상화의 수에는 한계가 있지만 추상화를 더 큰 규모의 추상화로 압축시킴으로써 단기 기억의 한계를 초월할 수 있다.
- 추상화와 분해가 인류가 창조한 가장 복잡한 분야의 문제를 해결하기 위해 사용되어 왔다.

## 01. 프로시저 추상화와 데이터 추상화
- 프로그래밍 패러다임은 프로그래밍을 구성하기 위해 사용하는 추상화의 종류와 이 추상화를 이용해 소프트웨어를 분해하는 방법의 두 가지 요소로 결정된다,
- 현대적인 프로그래밍 언어를 특정 짓는 중요한 두 가지 추상화 메커니즘은 "프로시저 추상화"와 "데이터 추상화"이다.

### 프로시저 추상화
- 소프트웨어가 무엇을 해야하는지를 추상화한다.

### 데이터 추상화
- 소프트웨어가 무엇을 알아야 하는지를 추상화한다.

### 추상 데이터 타입
- 데이터를 중심으로 타입을 추상화하는 것

### 객체지향
- 데이터를 중심으로 프로시저를 추상화하는 것

## 02. 프로시저 추상화와 기능 분해
### 메인 함수로서의 시스템
- 프로시저는 잠재적으로 정보은닉의 가능성을 제시하지만 뒤에서 살펴보는 것처럼 프로시저만으로 효과적인 정보은닉 체계를 구축하는 데는 한계가 있다.
- 하향식 접근법: 시스템을 구성하는 가장 최상위 기능을 정의하고, 이 최상위 기능을 좀 더 작은 단계의 하위 기능으로 분해해나가는 방법
- 하향식 기능 분해는 논리적이고 체계적인 시스템 개발 절차를 제시한다.
- 햐향식 기능 분해 방식이 가지는 문제점
    - 1. 시스템은 하나의 메인 함수로 구성돼 있지 않다.
    - 2. 기능 추가나 요구사항 변경으로 인해 메인 함수를 빈번하게 수정해야 한다.
    - 3. 비즈니스 로직이 사용자 인터페이스와 강하게 결합된다.
    - 4. 하향식 분해는 너무 이른 시기에 함수들의 실행 순서를 고정시키기 때문에 유연성과 재사용성이 저하된다.
    - 5. 데이터 형식이 변경될 경우 파급효과를 예측할 수 없다.
  
### 하나의 메인 함수라는 비현실적인 아이디어
- 하향식 접근법은 하나의 알고리즘을 구현하거나 배치 처리를 구현하기에는 적합하지만 현대적인 상호작용 시스템을 개발하는 데는 적합하지 않다.

### 메인 함수의 빈번한 재설계
- 하향식 기능 분해의 경우에는 새로운 기능을 추가할 때마다 매번 메인 함수를 수정해야 한다.
- 결과적으로 기존 코드의 빈번한 수정으로 인한 버그 발생 확률이 높아지기 때문에 시스템은 변경에 취약해질 수 밖에 없다.

### 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스의 결합
- 코드 안에서 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스 로직이 밀접하게 결합되는데
- 문제는 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스가 변경되는 빈도가 다르다는 것이다.
- 따라서 하향식 접근법은 근본적으로 변경에 불안정한 아키텍처를 낳는다.

### 성급하게 결정된 실행 순서
- 하향식 접근법의 설계는 처음부터 구현을 염두에 두기 때문에 자연스럽게 함수들의 실행 순서를 정의하는 시간 제약을 강조한다.
- 모든 중요한 제어 흐름의 결정이 상위 함수에서 이뤄지고 하위 함수는 상위 함수의 흐름에 따라 적절한 시점에 호출된다.
- 문제는 중요한 설계 결정사항인 함수의 제어 구조가 빈번한 변경의 대상이라는 점이다.
- 하향식 설계와 관련된 모든 문제의 원인은 결합도이다.
- 가장 큰 문제는 전체 시스템의 핵심적인 구조를 결정하는 함수들이 데이터와 강하게 결합된다는 것이다.

### 데이터 변경으로 인한 파급효과
- 하향식 기능 분해의 가장 큰 문제점은 어떤 데이터를 어떤 함수가 사용하고 있는지를 추적하기가 어렵기 때문에
- 데이터 변경으로 인해 어떤 함수가 영향을 받을지 에상하기 어렵다는 것이다.
- 데이터 변경으로 인한 영향을 최소화하려면 데이터와 함께 변경되는 부분과 그렇지 않은 부분을 명확하게 분리해야한다.

### 언제 하향식 분해가 유용한가
- 하향식 분해는 작은 프로그램과 개별 알고리즘을 위해서는 유용한 패러다임으로 남아 있다.
- 프로그래밍 과정에서 이미 해결된 알고리즘을 문서화하고 서술하는 데는 휼륭한 기법이다. ㄱ러나 실제로 동작하는 커다란 소프트웨어를 설계하는 데 적합한 방법은 아니다.

## 03. 모듈
### 정보 은닉과 모듈
- 정보 은닉
  - 시스템을 모듈 단위로 분해하기 위한 기본 원리로 시스템에서 자주 변경되는 부분을 상대적으로 덜 변경되는 안정적인 인터페이스 뒤로 감취야 한다는 것이 핵심이다.
- 모듈
  - 변경될 가능성이 있는 비밀을 내부로 감추고, 잘 정의되고 쉽게 변경되지 않을 퍼블릭 언터페이스를 외부에 제공해서 내부의 비밀에 함부로 접근하지 못하게 한다.
- 모듈
  - 복잡성: 모듈이 너무 복잡한 경우 이해하고 사용하기가 어렵다. 외부에 모듈을 추상화할 수 있는 간단한 인터페이스를 제공해서 모듈의 복잡도를 낮춘다.
  - 변경 가능성: 변경 가능한 설계 결정이 외부에 노출될 경우 실제로 변경이 발생했을 때 팍급효과가 커진다. 변경 발생 시 하나의 모듈만 수정하면 되도록 변경 가능한 설계 결정을 모듈 내부로
  - 감추고 외부에는 쉽게 변경되지 않을 인터페이스를 제공한다.

### 모듈의 장점과 한계
- 모듈 내부의 변수가 변경되더라도 모듈 내부에만 영향을 미친다.
- 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스에 대한 관심사를 분리한다.
- 전역 변수와 전역 함수를 제거함으로써 네임스페이스 오염을 방지한다.

## 04. 데이터 추상화와 추상 데이터 타입
### 추상 데이터 타입
- 시간이 흐르면서 사람들은 프로시저 추상화로는 프로그램의 표현력을 향상시키는 데 한계가 있다는 사실을 발견했다.
- 바바라 리스코프는 프로시저 추상화의 한계를 인지하고 대안을 탐색한 선각자 중 한명이다. 그래서 데이터 추상화의 개념을 제안했다.
- 추상 데이터 타입을 구현하려면 다음과 같은 특성을 위한 프로그래밍 언어의 지원이 필요하다.
  - 1. 타입 정의를 선언할 수 있어야 한다.
  - 2. 타입의 인스턴스를 다루기 위해 사용할 수 있는 오퍼레이션의 집합을 정의할 수 있어야 한다.
  - 3. 제공된 오퍼레이션을 통해서만 조작할 수 있도록 데이터를 외부로부터 보호할 수 있어야 한다.
  - 4. 타입에 대해 여러 개의 인스턴스를 생성할 수 있어야 한다.
- 비록 추상 데이터 타입 정의를 기반으로 객체를 생성하는 것은 가능하지만 여전히 데이터와 기능을 분리해서 바라본다는 점에 주의하라.

## 05. 클래스
### 클래스는 추상 데이터 타입인가?
- 클래스는 상속과 다형성을 지원하는 데 비해 추상 데이터 타입은 지원하지 못한다
- 추상 데이터 타입은 타입을 추상화한 것이고 클래스는 절차를 추상화한 것이다.
- 타입 추상화: 하나의 대표적인 타입이 다수의 세부적인 타입을 감추는 것
- 오퍼레이션을 기준으로 타입을 통합하는 데이터 추상화 기법이다.
- 객체지향은 절차 추상화이다.

### 변경을 기준으로 선택하라
- 개방-폐쇄 원칙
  - 기존 코드에 아무런 영향도 미치지 않고 새로운 객체 유형과 행위를 추가할 수 있는 객체지향의 특성
- 데이터 - 주도 설계
  - 추상 데이터 타입의 접근법을 객체지향 설계에 구현한 것

### 협력이 중요하다
- 객체가 참여할 협력을 결정하고 협력에 필요한 책임을 수행하기 위해 어떤 객체가 필요한지에 관해 고민하라.