# 객체 분해

## 프로시저 추상화와 데이터 추상화

- 프로시저 추상화
  - 소프트웨어가 무엇을 해야 하는지를 추상화한다.
  - 소프트웨어는 프로시저를 이용해 데이터를 조작한다. 
  - 시스템을 기능 분해한다. 
- 데이터 추상화
  - 소프트웨어가 무엇을 알아야 하는지를 추상화한다. 
  - 소프트웨어는 데이터를 이용해 정보를 표현한다.
  - 시스템을 데이터를 중심으로 타입을 추상화하거나 데이터를 중심으로 프로시저를 추상화한다. 
  - 전자는 추상 데이터 타입, 후자를 객체지향이라고 한다.
- 프로그래밍 언어 관점에서 객체지향이란 데이터를 중심으로 데이터 추상화와 프로시저 추상화를 통합한 객체를 이용해 시스템을 분해하는 방법이다.

## 프로시저 추상화와 기능 분해

### 메인 함수로서의 시스템

- 프로시저는 반복적으로 실행되거나 거의 유사하게 실행되는 작업들을 하나의 장소에 모아놓음으로써 로직을 재사용하고 중복을 방지할 수 있는 추상화 방법이다.
- 전통적인 기능 분해 방법은 하향식 접근법을 따른다. 
  - 하향식 접근법: 시스템을 구성하는 가장 최상위 기능을 정의하고, 이 최상위 기능을 좀 더 작은 단계의 하위 기능으로 분해해 나가는 방법

### 하향식 기능 분해의 문제점

#### 하나의 메인 함수라는 비현실적인 아이디어

- 대부분의 시스템에서 하나의 메인 기능이란 개념은 존재하지 않는다.
- 모든 기능들은 기능성의 측면에서 동등하게 독립적이고 완결된 하나의 기능을 표현한다.
- 현대적인 시스템은 동등한 수준의 다양한 기능으로 구성된다.

#### 메인 함수의 빈번한 재설계

- 새로운 기능을 추가할 때마다 매번 메인 함수를 수정해야 한다.
- 기존 코드의 빈번한 수정으로 인한 버그 발생 확률이 높아지기 때문에 시스템은 변경에 취약해진다.

#### 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스의 결합

- 비즈니스 로직을 설계하는 초기 단계부터 입력 방법과 출력 양식을 함께 고민하도록 강요한다.
- 코드 안에서 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스 로직이 밀접하게 결합된다. 
- 사용자 인터페이스를 변경하는 경우 비즈니스 로직까지 변경에 영향을 받게 된다.

#### 성급하게 결정된 실행 순서

- 기능을 추가하거나 변경하는 작업은 매번 기존에 결정된 함수의 제어구조를 변경하도록 만든다.
- 함수는 상위 함수가 강요하는 문맥에 강하게 결합된다.

#### 데이터 변경으로 인한 파급효과

- 어떤 데이터를 어떤 함수가 사용하고 있는지를 추적하기 어렵다.

### 언제 하향식 분해가 유용한가?

- 설계가 어느 정도 안정화된 후에는 설계의 다양한 측면을 논리적으로 설명하고 문서화하기에 용이하다.
- 이미 완전히 이해된 사실을 서술하기에 적합한 방법이다.

## 모듈 

### 정보 은닉과 모듈

- 정보 은닉
  - 시스템을 모듈 단위로 분해하기 위한 기본 원리
  - 시스템에서 자주 변경되는 부분을 상대적으로 덜 변경되는 안정적인 인터페이스 뒤로 감춰야 한다.
  - 외부에 감춰야 하는 비밀에 따라 시스템을 분할하는 모듈 분할 원리
- 모듈
  - 변경될 가능성이 있는 비밀을 내부로 감추고, 잘 정의되고 쉽게 변경되지 않을 퍼블릭 인터페이스를 외부에 제공
  - 복잡성을 감춰야 한다.
    - 외부에 모듈을 추상화할 수 있는 간단한 인터페이스를 제공해서 모듈의 복잡도를 낮춘다.
  - 변경 가능성을 감춰야 한다.
    - 변경 발생 시 하나의 모듈만 수정하면 되도록 변경 가능한 설계 설정을 모듈 내부로 감추고 외부에는 쉽게 변경되지 않을 인터페이스를 제공한다.

### 모듈의 장점과 한계

- 모듈 내부의 변수가 변경되더라도 모듈 내부에만 영향을 미친다.
- 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스에 대한 관심사를 분리한다.
- 전역 변수와 전역 함수를 제거함으로써 네임스페이스 오염을 방지한다.
- 기능이 아니라 데이터를 중심으로 시스템을 분해한다.
- 가장 큰 단점은 인스턴스의 개념을 제공하지 않는다는 점이다.

## 데이터 추상화와 추상 데이터 타입 

### 추상 데이터 타입

- 타입: 변수에 저장할 수 있는 내용물의 종류와 변수에 적용될 수 있는 연산의 가짓수 
- 추상 데이터 타입은 시스템의 상태를 저장할 데이터를 표현한다.
- 추상 데이터 타입으로 표현된 데이터를 이용해서 기능을 구현하는 핵심 로직은 추상 데이터 타입 외부에 존재한다.

## 클래스

### 클래스는 추상 데이터 타입인가?

- 추상 데이터 타입과 클래스는 동일하지 않다.
- 클래스는 상속과 다형성을 지원하는 데 비해 추상 데이터 타입은 지원하지 못한다.
- 상속과 다형성을 지원하지 않는 추상 데이터 타입 기반의 프로그래밍 패러다임을 객체기반 프로그래밍이라고 부른다.
- 추상 데이터 타입은 타입을 추상화한 것이고 클래스는 절차를 추상화한 것이다.
- 하나의 대표적인 타입이 다수의 세부적인 타입을 감추는 것을 타입 추상화라고 한다.
- 타입 추상화는 개별 오퍼레이션이 모든 개념적인 타입에 대한 구현을 포괄하도록 함으로써 하나의 물리적인 타입 안에 전체 타입을 감춘다.
- 타입 추상화를 기반으로 하는 대표적인 기법이 바로 추상 데이터 타입이다.
- 추상 데이터 타입이 오퍼레이션을 기준으로 타입을 묶는 방법이라면 객체지향은 타입을 기준으로 오퍼레이션을 묶는다.

### 변경을 기준으로 선택하라

- 객체지향에서는 타입 변수를 이용한 조건문을 다형성으로 대체한다.
- 클라이언트가 객체의 타입을 확인한 후 적절한 메서드를 호출하는 것이 아니라 객체가 메시지를 처리할 적절한 메서드를 선택한다.
- 새로운 타입을 빈번하게 추가해야 한다면 객체지향의 클래스 구조가 더 유용하다.
- 새로운 오퍼레이션을 빈번하게 추가해야 한다면 추상 데이터 타입을 선택하는 것이 더 현명한 판단이다.
