# 애자일
- 애자일 소프트웨어 개발 방법론
  - 초반에 계획을 정교하고 꼼꼼하게 만들려고 엄청나게 노력함. 이렇게 하면 실행단계는 간단해지고 예측 가능해진다고 생각하기 때문이다.
  - 애자일은 불확실성이 클 때 우리가 어떻게 해야 하는지를 고민한 결과물이다.
  - 애자일이 불확실성을 다루는 방식은 좀 더 짧은 주기로 더 일찍부터 피드백을 받고, 더 다양한 사람으로부터 더 자주 그리고 더 일찍 피드백을 받는 것으로 정리할 수 있다.
  - 학습과 협력을 증진해서 우리 삶에 애자일을 적용하고, 또 이를 통해 불확실성과 친구가 될 수 있다.
  - 새로운 상황에 대해서 계속 배우고 내가 맞춰 나가야 한다. 따라서 우리의 학습 능력을 향상시킬 수 있다면 우리는 불확실성에 대해 더 잘 대응할 수 있을 것이다.
  - 협력의 경우
    - 1. 안 좋은 일이 생기는 경우
        - '또는' 조건으로 연결되어 있을 때 더 높아진다. 
    - 2. 좋은 일이 생기는 경우
    - 애자일은 서로의 업무를 공유하고 상호 검토하는 협력을 통해 불행한 일을 '또는' 조건에서 '그리고' 조건으로 바꾸게 한다.

## 애자일의 씨앗
- 고객에게 매일 가치를 전하라.
- 불확실성이 높을수록 빈도가 자주 있어야 한다.
- 협력을 할 때 '가치를 전하면' 협력이 쉽다.

## 애자일 도입 성공 요인 분석
### 애자일 도입 설문
- 조직이 애자일을 성숙하게 실천하고 있지 못하다고 해도 프로젝트 성공에 도움이 되게 할 수 있다는 희망적인 메시지를 찾을 수 있다.
- 많은 조직들이 고객 참여와 코드 공유를 뒤로 미룬다.

### 성숙도가 낮다면 고객 참여는 필수
- 짧은 반복 개발 주기를 통해 고객 참여가 잘 안될 때를 어늘 정도 보완할 수 있다
- 애자일에 대해 어느 정도 이해는 하고, 실험도 좀 해봤다 싶은 조직에서 성공 기여도를 높이려면 짧은 반복 개발 주기, 고객 참여, 코드 공유에 관심을 기울여야 한다.
- 프로젝트의 성패를 좌우하는 사람과 최대한 가까운 사람을 참여시키려고 우리가 계속 노력하는 것이 중요하다.
- 성공하는 조직들에는 항상 뛰어난 애자일 코치가 있었다.
- 뛰어난 애자일 코치의 특징
  - 의사소통 스타일(팀원, 상사, 팀장과)
  - EQ 및 스트레스하에서의 행동
  - 리더십 및 코칭 스타일(동기부여 등)
  - 회고를 통한 개인적 학습 능력
  - 개인적 성장 의지, 성장 사고관, 자기효능감
  - 관찰 및 상황 파악 능력
  - 일치적 행동(믿는 것을 행동에 옮기는 능력)
  - 기술력 능력?
- 탁월한 엔지니어들은 프로젝트 전반에 대한 큰 그림을 가지려고 하고, 경영진에게 더 적극적인 태도로 다가가고, 다른 엔지니어들을 도와준다.

### 당신의 조직에 새 방법론이 먹히지 않는 이유
- 치료자 효과: 치료자가 누구냐에 따라 상담 효과가 좌우되는 것
- 새 프로젝트를 진행할 때 우리가 어떤 방법론을 쓰느냐는 문제보다도 누가 참여하는가가 훨씬 더 압도적으로 중요한 문제이다.
- 내가 어떤 사람인지 전혀 바뀌지 않으면서 새 방법론만 도입한다고 효과가 나타나지는 않는다.

## 애자일을 애자일스럽게 도입하기
- 애자일을 반애자일적으로 진행하는 것이 문제이다. 예컨대 애자일은 불확실한 상황에 대한 접근법인데, 애자일을 도입할 때 확실성 위에서 진행하려고 한다면 문제가 된다.
- 현명한 전략은 정해진 수순을 따르는 것이 아니라 곁에 있는 사람들과 함께 주변을 탐색하고 조금 나아가고 확인하고를 반복하면서 우리의 현 맥락에 맞는 좋은 전략들을 스스로 만들어 나가는 것이다.
