# 2장 이상한 나라의 객체

## 객체, 그리고 이상한 나라
- 여러 종류의 음식이나 음료를 마시거나 부채질등의 행동을 통해 앨리스의 키가 변경되고, 그 크기가 조건에 맞다면 문을 열고, 정원으로 이동하는 스토리

### 앨리스 객체
- 앨리스는 정원으로 가는 길을 가로막고 있는 작은 문을 통과하기 위해 자신의 키를 늘이거나 줄였다. (문을 통과하기 적당한 상태로 변화시킨 것)
- 앨리스의 키는 시간에 따라 변한다.
- 앨리스의 상태를 결정하는 것은 행동이지만, 행동의 결과를 결정하는 것은 상태다. (부채질을 하면 키가 20cm 줄어든다. -> 기존 키의 상태애 따라 결과가 결정된다.)
- 행동에 의해 앨리스의 상태(키)가 변하더라도 앨리스가 앨리스라는 사실은 변하지 않는다.
- 앨리스의 특징
  - 앨리스는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
  - 앨리스의 상태를 변경시키는 것은 앨리스의 행동이다.
    - 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
    - 행동의 순서가 결과에 영향을 미친다
  - 앨리스는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.
 

## 객체, 그리고 스프트웨어 나라
> 객체란 식별 가능한 개체 또는 사물이다. 객체는 자동차처럼 만질 수 있는 구체적인 사물일 수도 있고, 시간처럼 추상적인 개념일 수도 있다. 객체는 구별 가능한 식별자, 특징적인 행동, 변경 가능한 상태를 가진다. 소프트웨어 안에서 객체는 저장된 상태와 실행 가능한 코드를 통해 구현된다.

### 상태
- 상태는 단순한 값과 객체의 조합으로 표현할 수 있다.
- 프로퍼티 : 객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어 말한다. 시간에 따라 변경되지 않고 고정되기 때문에 **정적**이다.
- 프로퍼티 값 : 시간이 흐름에 따라 변경되기 때문에 **동적**이다. (앨리스가 음료를 마시면 키가 작아진다.)
- 객체와 객체 사이의 의미 있는 연결을 **링크**라고 한다. 객체와 객체 사이에는 링크가 존재해야 요청을 보내고 받을 수 있다.
- 객체를 구성하는 단순한 값을 **속성**이라고 한다.

### 행동
- 객체의 상태는 저절로 바뀌지 않는다. 객체의 상태를 변경하는 것은 객체의 자발적인 행동 뿐!
- ex) 앨리스의 키가 작아진 이유는 음료를 마셨기 때문이다. / 앨리스의 위치가 통로에서 정원으로 바뀐 이유는 앨리스가 문을 통과했기 때문이다.
- 객체의 행동에 의해 객체의 상태가 변경된다는 것은 행동이 **부수 효과**를 초래한다는 것을 의미한다.
- 상태와 행동 사이의 관계
  - 객체의 행동은 상태에 영향을 받는다.
  - 객체의 행동은 상태를 변경시킨다.
- 행동은 두 가지 관점에서 서술할 수 있다.
  - 상호작용이 현재의 상태에 어떤 방식으로 의존하는가
  - 상호작용이 어떻게 현재의 상태를 변경시키는가
> 행동이란 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동이다. 행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달할 수 있다. 객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야 한다.
- 캡슐화
  - 객체가 외부에 노출하는 것은 행동뿐이고, 외부에서 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법 역시 행동이다.
  - 캡슐화는 객체의 자율성을 높인다. (자율성이 높아질수록 협력은 유연하고 간결해진다.) -> 캡슐화해야 하는 이유!

### 식별자
- 값은 숫자, 문자열, 날짜, 시간, 금액 등과 같이 변하지 않는 양을 모델링한다.
- 동등성 : 상태를 이용해 두 값이 같은지 판단할 수 있는 성질
- 동일성 : 식별자를 기반으로 객체가 같은지를 판단할 수 있는 성질
> 식별자란 어떤 객체를 다른 객체와 구분하는 데 사용하는 객체의 프로퍼티다. 값은 식별자를 가지지 않기 때문에 상태를 이용한 동등성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교해야 한다. 객체는 상태가 변경될 수 있기 때문에 식별자를 이용한 동일성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교할 수 있다.

### 객체의 특성 (앨리스의 특징과 같다.)
- 객체는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
- 객체의 상태를 변경시키는 것은 객체의 행동이다.
  - 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
  - 행동의 순서가 실행 결과에 영향을 미친다.
- 객체는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

## 기계로서의 객체
- 쿼리 : 객체의 상태를 조회하는 작업
- 명령 : 객체의 상태를 변경하는 작업

## 행동이 상태를 결정한다
- 상태를 먼저 결정하고 행동을 나중에 결정하는 방법을 설계에 나쁜 영향을 끼친다.
1. 상태를 먼저 결정할 경우 캡슐화가 저해된다.
2. 객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다.
3. 객체의 재사용성이 저하된다.

## 은유와 객체
- 현실 속의 객체와 소프트웨어 객체의 가장 큰 차이점 : 현실속에서는 수동적인 존재가 소프트웨어 객체로 구현될 때는 능동적으로 변한다.
- 의인화 : 현실의 객체보다 더 많은 일을 할 수 있는 소프트웨어 객체의 특징
