# 이상한 나라의 객체

---

## 객체지향과 인지 능력

---

인간은 본능적으로 세상을 독립적이고 식별 가능한 객체의 집합으로 바라본다.

인간의 인지 능력은 물리적인 한계를 넘어 개념적으로 경계 지을 수 있는 추상적인 사물까지도 객체로 인식할 수 있게 한다.

객체란 인간이 분명하게 인지하고 구별할 수 있는 물리적인 또는 개념적인 경계를 지닌 어떤 것이다. 

하지만 소프트웨어 세계에서의 객체는 현실 세계에 존재하는 객체와는 전혀 모습을 보이는 것이 일반적이다.
- 현실 세계 전등: 스스로 불을 밝힐 수 없음.
- 소프트웨어 세계의 전등: 스스로 전원을 켜거나 끌 수 있음

## 객체, 그리고 이상한 나라

---

### 이상한 나라의 앨리스

앨리스는 40센티미터가 채 되지 않는 문을 지나 아름다운 정원에 들어가기 위해 자신의 몸을 작게 만들 방법을 고민한다.
음료를 마시고, 케이크를 먹고, 부채질을 하고, 버섯을 먹으면서 앨리스의 몸은 커졌다 작아지고, 작아졌다 커지기를 반복하다가 마침내 문을 통과할 수 있었다.

### 앨리스 객체

특정 시점의 앨리스의 **상태**란 특정 시점에서의 앨리스의 키를 의미한다. 
앨리스의 키를 변화시키는 것은 앨리스의 **행동**이다. 

앨리스가 한 행동의 결과는 앨리스의 상태에 의존적이다.
- 앨리스가 성공적으로 문을 통과할 수 있는지 여부는 앨리스의 키가 얼마인가에 달렸다.

어떤 행동의 성공 여부는 이전에 어떤 행동들이 발생했는지에 영향을 받는다.
- 앨리스가 문을 성공적으로 통과하기 위해서는 문을 통과할 수 있을 정도로 충분히 몸을 작게 줄여야 한다.

행동 간의 순서가 결과에 영향을 미친다.
- 문을 통과하는 행동이 성공하려면 키를 작게 줄이기 위해 병 안의 음료나 케이크를 먹어야 한다.

앨리스는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

### 객체, 그리고 소프트웨어 나라

객체란 식별 가능한 개체 또는 사물이다. 
객체는 자동차처럼 만질 수 있는 구체적인 사물일 수도 있고, 시간처럼 추상적인 개념일 수도 있다. 
객체는 구별 가능한 식별자, 특징적인 행동, 변경 가능한 상태를 가진다. 
소프트웨어 안에서 객체는 저장된 상태와 실행 가능한 코드를 통해 구현된다.

### 상태

#### 왜 상태가 필요한가

객체가 주변 환경과의 상호작용에 어떻게 반응하는가는 그 시점까지 객체에 어떤 일이 발생했느냐에 좌우된다.

인간은 행동의 과정과 결과를 단순하게 기술하기 위해 상태라는 개념을 고안했다.
- 앨리스의 키와 문의 높이라는 두 가지 상태만 알면 문을 통과하는 행동의 결과를 쉽게 예측할 수 있다.

### 상태와 프로퍼티

앨리스, 음료, 케이크, 부채, 버섯, 토끼, 문 모두 객체다. 이들은 뚜렷한 경계를 가지며 식별 가능하고 상태와 행동을 지니고 있다.

숫자, 문자열, 양, 속도, 시간, 날짜, 참/거짓과 같은 단순한 값들은 객체가 아니다. 

때로는 단순한 값이 아니라 객체를 사용해 다른 객체의 상태를 표현해야 할 때가 있다. 
- 앨리스가 음료를 들고 있는지 여부는 앨리스라는 객체가 음료라는 객체와 연결돼 있는지 여부로 표현할 수 있다.

객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어 객체의 **프로퍼티**(property)라고 한다.
- 일반적으로 프로퍼티는 변경되지 않고 고정되기 때문에 '정적'이다.
- **프로퍼티 값**(property value)는 시간이 흐름에 따라 변경되기 때문에 '동적'이다.

객체와 객체 사이의 의미 있는 연결을 **링크**(link)라고 한다.
- 객체의 링크를 통해서만 메시지를 주고받을 수 있다.
- 링크는 객체가 다른 객체를 참조할 수 있다는 것을 의미하며, 이것은 일반적으로 한 객체가 다른 객체의 식별자를 알고 있는 것으로 표현된다.

객체 간의 선으로 표현되는 링크와 달리 객체를 구성하는 단순한 값은 **속성**(attribute)이라고 한다.

객체의 프로퍼티는 단순한 값인 속성과 다른 객체를 가리키는 링크라는 두 가지 종류의 조합으로 표현할 수 있다.

객체는 자율적인 존재이다. 자율적인 객체는 스스로 자신의 상태를 책임진다. 
객체는 스스로의 행동에 의해서만 상태가 변경되는 것을 보장함으로써 객체의 자율성을 유지한다.

### 행동

#### 상태와 행동

객체가 취하는 행동은 객체 자신의 상태를 변경시킨다. 객체의 행동에 의해 객체의 상태가 변경된다는 것은 행동이 **부수 효과**(side effect)를 초래한다는 것을 의미한다.

객체의 행동은 객체의 상태를 변경시키지만 행동의 결과는 객체의 상태에 의존적이다. 

상태와 행동 사이에는 다음과 같은 관계가 있다.
- 객체의 행동은 상태에 영향을 받는다.
- 객체의 행동은 상태를 변경시킨다.

상태라는 개념을 이용해 행동을 다음의 두 가지 관점에서 서술할 수 있다.
- 상호작용이 현재의 상태에 어떤 방식으로 의존하는가
- 상호작용이 어떻게 현재의 상태를 변경시키는가

### 협력과 행동

객체가 다른 객체와 협력하는 유일한 방법은 다른 객체에게 요청을 보내는 것이다.
요청을 수신한 객체는 요청을 처리하기 위해 적절한 방법에 따라 행동한다.

객체의 행동으로 인해 발생하는 결과는 두 가지 관점에서 설명할 수 있다.
- 객체 자신의 상태 변경
- 행동 내에서 협력하는 다른 객체에 대한 메시지 전송

**행동**이란 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동이다. 
행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달할 수 있다.
객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야 한다.

### 상태 캡슐화

객체는 상태를 캡슐 안에 감춰둔 채 외부로 노출하지 않는다. 객체가 외부에 노출하는 것은 행동뿐이며, 외부에서 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법 역시 행동뿐이다.

객체의 행동을 유발하는 것은 외부로부터 전달된 메시지지만 객체의 상태를 변경할지 여부는 객체 스스로 결정한다.

### 식별자

객체란 인간의 인지 능력을 이용해 식별 가능한 경계를 가진 모든 사물을 의미한다.
객체가 식별 가능하다는 것은 객체를 서로 구별할 수 있는 특정한 프로퍼티가 객체 안에 존재한다는 것을 의미한다.
이 프로퍼티를 **식별자**라고 한다.

**값**(value)은 숫자, 문자열, 날짜, 시간, 금액 등과 같이 변하지 않는 양을 모델링한다.
흔히 값의 상태는 변하지 않기 때문에 불변 상태(immutable state)를 가진다고 말한다.
값의 경우 두 인스턴스의 상태가 같다면 두 인스턴스를 같은 것으로 판단한다.

값이 같은지 여부는 상태가 같은지를 이용해 판단한다. 이처럼 상태를 이용해 두 값이 같은지 판단할 수 있는 성질을 **동등성**(equality)이라고 한다.
상태를 이용해 동등성을 판단할 수 있는 이유는 값의 상태가 변하지 않기 때문이다. 

객체는 시간에 따라 변경되는 상태를 포함하며, 행동을 통해 상태를 변경한다. 따라서 객체는 가변 상태를 가진다고 말한다. 
타입이 같은 두 객체의 상태가 완전히 똑같더라도 두 객체는 별개의 객체로 다뤄야 한다.

식별자를 기반으로 객체가 같은지를 판단할 수 있는 성질을 **동일성**(identical)이라고 한다.

### 기계로서의 객체

일반적으로 객체의 상태를 조회하는 작업을 쿼리(query)라고 하고 객체의 상태를 변경하는 작업을 명령(command)이라고 한다.
객체가 외부에 제공하는 행동의 대부분은 쿼리와 명령으로 구성된다.

금속 외피로 둘러싸인 블랙박스의 부품은 단단한 금속 외피 안에 감춰져 있기 때문에 기계를 분해하지 않는 한 기계의 내부를 직접 볼 수는 없다.

사각형과 원 모양의 버튼을 이용해서만 객체의 상태를 변경할 수 있다. 

사용자가 객체 기계의 버튼을 눌러 상태를 변경하거나 상태 조회를 요청하는 것은 객체의 행동을 유발하기 위해 메시지를 전송하는 것과 유사하다. 
버튼을 누르는 것은 기계의 사용자지만 눌린 버튼에 따라 어떤 방식으로 동작할지는 기계 스스로 결정한다.

객체에 접근할 수 있는 유일한 방법은 객체가 제공하는 행동뿐이다.

객체 기계가 제공하는 버튼을 통해서만 상태에 접근할 수 있다는 점은 객체의 캡슐화를 강조한다.
상태와 행동은 하나의 단위로 캡슐화된다.

## 행동이 상태를 결정한다

---

상태를 먼저 결정하고 행동을 나중에 결정하는 방법은 설계에 나쁜 영향을 끼친다.
1. 상태를 먼저 결정할 경우 캡슐화가 저해된다.
2. 객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다.
3. 객체의 재사용성이 저하된다.

객체지향 설계는 애플리케이션에 필요한 협력을 생각하고 협력에 참여하는 데 필요한 행동을 생각한 후 행동을 수행할 객체를 선택하는 방식으로 수행된다.
먼저 객체의 행동을 결정하고 그 후에 행동에 적절한 상태를 선택하게 된다.

## 은유와 객체

---

객체지향을 현실 시계의 모방이라고 보는 관점은 객체지향 분석/설계란 현실 세계에 존재하는 다양한 객체를 모방한 후 필요한 부분만 취해 소프트웨어 객체로 구현하는 과정이라고 설명한다.

그러나 객체지향 세계는 현실 세계의 단순한 모방이 아니다. 

### 의인화

현실 속의 객체와 소프트웨어 객체 사이의 가장 큰 차이점은 현실 속에서는 수동적인 존재가 소프트웨어 객체로 구현될 때는 능동적으로 변한다는 것이다.

소프트웨어 객체가 현실 객체의 부분적인 특징을 모방하는 것이 아니라 현실 객체가 가지지 못한 추가적인 능력을 보유하게 된다.

현실의 객체보다 더 많은 일을 할 수 있는 소프트웨어 객체의 특징을 **의인화**라고 부른다. 

### 은유

현실 세계와 객체지향 세계 사이의 관계를 좀 더 정확하게 설명할 수 있는 단어는 **은유**다. 프로그램 내의 객체는 현실 속의 객체에 대한 은유다.

은유는 **표현적 차이** 또는 **의미적 차이**라는 논점과 관련성이 깊다. 

은유 관계에 있는 실제 객체의 이름을 소프트웨어 객체의 이름으로 사용하면 표현적 차이를 줄여 소프트웨어의 구조를 쉽게 예측할 수 있다.

### 이상한 나라를 창조하라

객체지향 설계자로서 우리의 목적은 현실을 모방하는 것이 아니다. 단지 이상한 나라를 창조하기만 하면 된다.
현실을 닮아야 한다는 어떤 제약이나 구속도 없다. 