# 설계 품질과 트레이드오프
## 객체지향 설계의 핵심은 역할, 책임, 협력
- 협력: 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 메시지를 주고받는 객체들 사이의 상호작용
- 책임: 객체가 다른 객체와 협력하기 위해 수행하는 행동
- 역할: 대체 가능한 책임의 집합
- 객체지향 설계란 "올바른 객체에게 올바른 책임을 할당하면서 낮은 결합도와 높은 응집도를 가진 구조를 창조하는 활동이다."
- 결합도와 응집도를 합리적인 수준으로 유지할 수 있는 중요한 원칙은 객체의 상태가 아니라 객체의 행동에 초점을 맞추는 것이다.

## 데이터 중심의 영화 예매 시스템
### 데이터를 준비하자
- 데이터 중심의 설계에서는 객체가 포함해야 하는 데이터에 집중한다.

## 설계 트레이드오프
### 데이터 중심 설계 vs 책임 중심 설계
- 캡슐화, 응집도, 결합도를 사용해서 장단점을 비교해보자.
- 캡슐화
  - 구현: 변경될 가능성이 높은 부분
  - 인터페이스: 상대적으로 안정적인 부분
  - 객체를 설계하기 위한 기본적인 아이디어는 변경의 정도에 따라 구현과 인터페이스를 분리하고 외부에서는 인터페이스에만 의존하도록 관계를 조절하는 것이다.
- 응집도와 결합도
  - 응집도: 모듈에 포함된 내부 요소들이 연관돼 있는 정도
  - 결합도: 의존성의 정도, 다른 모듈에 대해 얼마나 많은 지식을 갖고 있는지를 나타내는 척도
- 클래스의 구현이 아닌 인터페이스에 의존하도록 코드 

## 데이터 중심의 영화 예매 시스템의 문제점
- 데이터 중심의 설계는 캡슐화를 위반하고 객체의 내부 구현을 인터페이스의 일부로 만든다.
- 책임 중심의 설계는 객체의 내부 구현을 안정적인 인터페이스 뒤로 캡슐화한다.
- 요약하자면 데이터 중심의 설계는 3가지 대표적인 문제가 있다
  - 캡슐화 위반
    - 내부에 특정 이름의 인스턴스 변수가 존재한다는 사실을 퍼블릭 인터페이스에 노골적으로 드러내는 것 조차 캡슐화 위반이다.
    - 추측에 의한 설계 전략(앨런 홀럽): 접근자와 수정자에 과도하게 의존하는 설계 방식
  - 높은 결합도
    - 데이터 중심의 설계는 접근자와 수정자를 통해 내부 구현을 인터페이스의 일부로 만들기 때문에 캡슐화를 위반한다.
  - 낮은 응집도
    - 서로 다른 이유로 변경되는 코드가 하나의 모듈 안에 공존할 때 모듈의 응집도가 낮다고 말한다.
    문제점
    - 1. 변경의 이유가 서로 다른 코드들을 하나의 모듈 안에 뭉쳐놓았기 때문에 변경과 아무 상관이 없는 코드들이 영향을 받게된다.
    - 2. 하나의 요구사항을 변경을 반영하기 위해 동시에 여러 모듈을 수정해야 한다.
  - 단일 책임 원칙(Single Responsibility Principle, SRP)
    - 클래스는 단 한 가지의 변경 이유만 가져야 한다

## 자율적인 객체를 향해
### 스스로 자신의 데이터를 책임지는 객체
- 우리가 상태와 행동을 객체라는 하나의 단위로 묶는 이유는 객체 스스로 자신의 상태를 처리할 수 있게 하기 위해서이다.

## 하지만 여전히 부족하다
### 캡슐화 위반
- 캡슐화의 진정한 의미
  - 캡슐화는 단순히 객체 내부의 데이터를 외부로부터 감추는 것 이상의 의미를 가진다는 것을 잘 보여준다.
  - 변할 수 있는 어떤 것이라도 감추는 것이다.

### 높은 결합도
- 캡슐화 위반으로 인해 내부 구현이 외부로 노출된다면 결합도는 높아질 수 밖에 없다.
- 유연한 설계를 창조하기 위해서는 캡슐화를 설계의 첫 번째 목표로 삼아야 한다.

## 데이터 중심 설계의 문제점
- 1. 데이터 중심의 설계는 본질적으로 너무 이른 시기에 데이터에 관해 결정하도록 강요한다.
- 2. 데이터 중심의 설계에서는 협력이라는 문맥을 고려하지 않고 객체를 고립시킨 채 오퍼레이션을 결정한다.

