## 1장. 자라기

### 당신은 몇 년 차?

> 우리는 하루 세 번 3분씩 이를 닦습니다. 대략 다섯 살부터 닦았을 것이고 죽기 전까지 닦을 것입니다. 그런데 이 닦는 경력과 실력에 어떤 관련이 있다고 생각하시나요? 나이 육칠십쯤 되면 도사 수준은 못 되어도 준전문가 소리는 들어야 하지 않을까요? 그런데 나이 들었다고 이 잘 닦는 사람 이야기를 들어본 적이 없습니다.

- 55년 동안 걸었다고 걷는 게 점점 더 나아지고 있는 건 아닙니다. (중략) 자신이 즐기는 걸 한다고 해서 더 뛰어나게 될 것이라고 믿는 것은 미신입니다.
  - 1만 시간의 법칙에서 1만 시간은 자신의 기량을 향상시킬 목적으로 반복적으로 하는 수련을 한 시간으로 의도적 수련이다.
  - 정말 기량 향상을 목적으로 자신의 약점을 개선하려고 애쓰는 수련, 그것만이 의도적 수련입니다.

> 골프 퍼팅 연습을 하는 데, 공이 어디로 가는지 전혀 보지 않고 1,000개의 공을 친다고 생각해보죠. 이건 도대체 뭘 연습하고 있는 걸까요?

- 내가 잘했나 못 했나 알지 못하면 행동을 조정할 수가 없죠. 그래서 학습에서는 피드백이 중요합니다.

> 골프 퍼팅 연습을 하는데, 매 퍼팅의 결과를 1년 후에 알게 된다고 상상해봅시다. "작년 이맘때 13시 25분에 치셨던 건 들어갔고요"라고 피드백 받습니다. 학습이 될까요?

- 피드백을 짧은 주기로 얻는 것, 그리고 실수를 교정할 기회가 있는 것 이 두 가지가 중요하다.

### 자기계발은 복리로 돌아온다

작업은 세 가지 수준으로 구분할 수 있다.
- A: 원래 그 조직(개인)이 하기로 되어 있는 일을 하는 것
- B: A 작업을 개선하는 일
- C: B 작업을 개선하는 일

> 자신이 평소 투자하는 비용을 한번 살펴보세요. (중략) 만약 B나 C가 거의 없다면 <<이상한 나라의 앨리스>>에 나오는 붉은 여왕의 말대로, 후퇴하는 셈이 될 겁니다.

#### (개발자)로 취업하는 것이 목표인 내가 생각하는 A, B, C 작업

- A: 코딩하고 요구받은 작업물을 만드는 행위
- B: 만든 작업물을 개선하는 일
- C: 책을 읽고 회고하면서 문제를 찾고 학습함으로써 B를 잘하게 하는 것

### 학습 프레임과 실행 프레임

- 실행 프레임에서는 '잘하기'에 초점을 맞추게 하고, 학습 프레임에서는 '자라기'에 초점을 맞추게 합니다.
  - 실행 프레임은 여려분의 목표가 학습을 통한 성장이라면 불리한 선택입니다.

> 업무적으로 꼭 해야하는 건 아니지만 당신이 도와주는 사람은 누구이고, 또 당신이 도움을 요청하는 사람은 누구입니까?

### 가장 학습하기 힘든 직업이 살아남는다

- 컴퓨터 프로그래머는 다른 사람이 준 스펙대로 개발하는 것을 주 업무로 하며 그 과정에서 협상, 설득이 크게 필요하지 않습니다. 반면에 소프트웨어 개발자는 소프트웨어를 뭘 만들지를 고민하고 설계하는 부분이 포함되며, 그 과정에서 타인과 상호작용하는 업무가 많습니다.
- 자신이 주로 하는 일이 남이 시킨 대로 혼자 프로그램을 만드는 것이라면 그런 스킬과 경력만 계속 쌓일 것입니다. 반면, 컴퓨터화하기 어려운 부분은 크게 성장하지 못하겠죠. 자신의 커리어에 대해 진지하게 다시 생각해 봐야 할 것입니다.
- 혼자서 딱 정해진 일만 할 수 있는 환경이 축복이 아니라 저주가 될 수 있겠지요.

### 달인이 되는 비결

- 꾸준한 반복으로 달인이 되려면 적어도 두 가지가 만족되어야 한다.
1. 실력을 개선하려는 동기가 있어야 하고
2. 구체적인 피드백을 적절한 시기에 받아야 한다

### 수십 년 동안 전문가가 안 되는 비결

- 전문성(직관?)이 형성되려면 타당성과 피드백이 필요하다.
  - 타당성 조건: 직관이 적용되는 영역에도 어느 정도 인과관계와 규칙성이 존재해야 한다. (예측 가능성)
  - 피드백 조건: 자신이 내린 직관적 판단에 대해 빨리 피드백을 받고 이를 통해 학습할 기회가 주어진 환경이여야 한다.

### 당신이 제자리 걸음인 이유

- 의도적 수련이 되려면 나의 실력과 작업의 난이도가 비슷해야 합니다.
  - 의도적 수련의 필수 요건 중 하나가 적절한 난이도이다.
  - 난이도와 실력이 엇비슷해야 몰입을 할 수 있다.

> 지속적으로 자신의 감정 상태를 살피면서 지금 지루한지 불안한지를 알아채고 만약 지루함이나 불안함을 느낀다면 적절한 전략(적절하게 난이도/실력의 정도를 비슷하게 만드는 노력)을 사용해야 한다. 

### 실수는 예방하는 것이 아니라 관리하는 것이다

> 전문가도 1시간에 평균 3~5개의 실수를 저지른다.

- 실수를 예방하는 문화보다 실수를 관리하는 문화로

### 나홀로 전문가에 대한 미신

- 신뢰가 깨어져 있는 상태에서는 어떤 행동을 해도 악의적으로 보인다.
- 뛰어난 소프트웨어 개발자일수록 타인과 인터랙션에 더 많은 시간을 쓴다.

> 그 조직원들이 선생님을 좋아하나요?
