# 1.자라기
- 상반된 의견과 정보 속에서 스스로 생각하는 훈련을 해나가야 합니다.
- 대다수의 조직에서 직원을 뽑는 데 중요하다고 생각하는 요소가 많은 경우 별로 중요하지 않고, 중요하지 않다고 생각하는 요소가 중요한 경우가 많습니다.

# 개발자들이 할 수 있는 것
- "1만 시간 법칙"(안데쉬 에릭손): 55년 동안 걸었다고 걷는 게 점점 더 나아지고 있는 건 아닙니다.
 자신이 즐기는 걸 한다고 해서 더 뛰어나게 될 것이라고 믿는 것은 미신입니다.
그가 말하는 1만 시간은 "자신의 기량을 향상시킬 목적으로 반복적으로 하는 수련"을 한 시간

# 자기계발은 복리로 돌아온다.
- 자기계발에 투자하는 하루 평균 시간으로는 1~2시간 정도가 가장 많았습니다.
- 이는 적은 시간이지만 무서운 사실은 이게 축적이 되면 엄청난 차이를 만들거라는 점입니다.
- 자기가 습득한 지식이나 능력은 복리로 이자가 붙기 때문입니다.

# 복리의 비밀
- 더글러스: "우리가 더 잘하는 것을 더 잘하게 될수록 우리는 더 잘하는 걸 더 잘 그리고 더 빨리 하게 될 것이다"
- 부스트트래핑 기술: 외력의 도움 없이 스스로 상황을 개선하는 것, 이것을 통해서 복리의 효과로 내가 성장하게 됩니다.
- 어떻게 하면 더하기적 사고보다 곱하기적 사고를 할 수 있을까?
  - 1. 자신이 이미 갖고 있는 것들을 잘 활용하라
    - 새로운 것을 유입시키는 데에만 집중하다 보면 새로 들어온 것들이 이미 있는 것들을 덮어버릴 수 있다.
    - 이미 갖고 있는 것들을 하이퍼링크로 서로 촘촘히 연결하라.
    - 새로운 것이 들어오면 이미 갖고 있는 것들과 충돌을 시도하라.
    - 현재 내가 하는 일이 차후에 밑거름이 될 수 있도록 하라.
  - 2. 외부 물질을 체화하라
    - 계속  내부 순환만 하다가는 일정 수준에 수렴할 위험이 있다.
    - 외부 물질 유입 이후 생긴 내부의 갈등을 해결하려는 데에 노력을 기울여야한다.
  - 3. 자신을 개선하는 프로세스에 대해 생각해 보라.
    - 피드백을 자주 받아라.
    - 자신의 능력을 높여주는 도구와 환경을 점진적으로 만들어라.

# 학습 프레임과 실행 프레임
- 학습 프레임: '자라기'에 초점을 맞추는 것, 현재 주어진 과업이 내가 얼마나 배우느냐로 여기게 되는 틀
- 실행 프레임: '잘하기'에 초점을 맞추는 것, 사람들이 현재 주어진 과업이 뭔가 좋은 성과를 내는 걸로 생각하는 틀
- 실행 프레임은 여러분의 목표가 학습을 통한 성장이라면 불리한 선택입니다.

# 가장 학습하기 힘든 직업이 살아남는다
## 학습에 유리한 조건, 불리한 조건
- 우리가 AI 시대에 대체당하지 않기 위해서는 "학습하기 힘든 환경에서 학습하기 힘든 주제들을 골라야 하는 상황"이다.
- 학습하기 힘든 환경과 주제
  - 1. 목표가 모호하고 주관적일 수 있으며 동적이다.
  - 2. 매 순간 선택할 수 있는 행동/선택의 종류가 불확실하다
  - 3. 매 순간 내가 목표에 얼마나 근접했는지를 알기 어렵다(내가 한 선택의 피드백을 빨리 얻기 어렵다)
  - 4. 주로 열린 시스템(즉, 예상 못한 외부 요소가 갑자기 들어오는 경우가 흔한) 속에서 일한다.
  - 5. 과거의 선택과 결과에 대한 구조화된 기록이 별로 없다.
  - 즉, 주로 회색 영역이 자주 작동하는 곳에서 학습하라.
- 컴퓨터로 대체되기 힘든 일
  - 컴퓨터화에 병목이 되는 카테고리 3개
    - 1. 지각과 조작
    - 2. 창의적 지능
    - 3. 사회적 지능
- O*NET에서 찾아낸 해당 카테고리에 속하는 변수들 9가지 중 5가지
  - 독창성
  - 사회적 민감성
  - 협상
  - 설득
  - 타인을 돕고 돌보기

- 컴퓨터 프로그래머는 다른 사람이 준 스펙대로 개발하는 것을 주 업무로 하며 그 과정에서 협상, 설득이 크게 필요하지 않다.
- 소프트웨어 개발자는 소프트웨어를 뭘 만들지를 고민하고 설계하는 부분이 포함되며, 그 과정에서 타인과 상호작용하는 업무가 많다.
- 즉 개발자는 더 높은 수준의 협상 능력이 필요하다

## 무엇에 집중할 것인가
- 혼자서 딱 정해진 일만 할 수 있는 환경이 축복이 아니라 저주가 될 수도 있다.
- 미래에는 암묵지와 직관을 잘 학습하는 사람들이 높은 경쟁력을 가질 것이다.
- 주어지는 기술에 대해서 잘 사용하는 주체가 되고 다른 사람과 협력을 잘하는 것이 중요할 것이다.

## 달인이 되는 비결
- 자신이 10년 넘게 해온 것 중에 전문성이 실제로 높아진 역량은 무엇이고, 거의 변화가 없는 것은 무엇일까? 이 둘의 차이점은 무엇일까?
- 1. 동기가 부족하다
  - 더 잘하고자 하는 동기가 딱히 없어서 그렇다
- 2. 피드백을 제때 받지 못한다
  - 내가 어디가 잘 되었고 어디가 부족한지에 대한 정확한 피드백을 제때에 받지 못해서 그렇다.
- 단순히 반복만 한다고 해서 달인이 될 수 없습니다. 특정 영역에서 자신의 실력을 향상시키고 싶은 사람이라면 혹시 그 일을 내가 양치질하듯이 수십 년을 단순히 반복해 온 것은 아닌지 반문해보고,
- 내 일에서 매 양치질 직후 구강 거울이나 치면착색제의 역할을 하고 있는 것은 무엇인지, 없다면 어떻게 만들어낼지 고민해보면 좋다.

## 수십 년 동안 전문가가 안 되는 비결
### 전문성 형성에서 타당성과 피드백의 중요성
- 믿을 수 있는 직관이 형성되려면 특정 조건이 필요하다
  - 1. 타당성
  - 2. 피드백
- 타당성을 높이려면 변수를 제한하고 실험을 하면서 규칙성과 인과관계를 찾으려는 노력을 하면 된다.
- 피드백을 높이려면 동료나 상사, 고객에게서, 혹은 내가 개발하는 프로그램에서 직접 피드백을 적극적으로 구하면 된다.

## 당신이 제자리걸음인 이유
- 실력을 높이기 위해서는 "의도적 수련"이 중요하다.

### 의도적 수련의 필수조건, 적절한 난이도
- 의도적 수련이 되려면 나의 실력과 작업의 난이도가 비슷해야 한다.
- 난이도와 실력이 엇비슷하게 맞는 부분에서 인간이 몰입을 경험한다.
- 이 때 최고 수준의 집중력을 보이고, 그 덕분에 퍼포먼스나 학습 능력이 최대치가 될 수 있다고 한다.
- i + 1 이론: 현재 언어 학습자의 언어 수준을 i라고 할 때 딱 한 단계 높은 i +  1 수준의 입력이 주어질 때에만 언어 능력이 유의미하게 진전한다는 이론
- 인지 부하 이론: 학습 시 불필요하게 인지적인 부담을 주면 어떤 것도 제대로 학습하기 어렵다.

### 실력이 늘지 않는 이유
- 자신이 업무 시간 중에 불안함이나 지루함을  느끼는 때가 대부분이라면, 실력이 도무지 늘지 않는 환경에 있는 것이다.
- 더 실력이 있고 잘 실력이 느는 사람은 자신이 자신있지 못한 것에 대해서도 많이 노력하고 시간을 쏟아붓는다.

### 제자리걸음에서 벗어나기
### 지루함을 느끼는 경우: a1 실력 낮추기
- a1의 경우: 작업의 난이도는 그대로 두고 실력을 낮추는 전략

### 지루함을 느끼는 경우: a2 난이도 높이기
- a2의 경우: 실력은 그대로 두고 난이도를 높이는 전략
- 자신만의 도구,방법을 만드는 게 매우 중요하다.

### 불안함을 느끼는 경우: b2 실력 높이기
- 사회적 접근
  - 나보다 뛰어난 전문가의 도움을 얻는 것입니다.
- 도구적 접근
  - 다른 도구의 도움을 받는 것, 내 능력을 확장시켜 줄 수 있는 도구들을 찾아 쓰기
- 내관적 접근
  - 비슷한 일을 했던 경험을 머릿속에서 되살려 보는 것

### 불안함을 느끼는 경우: b1 난이도 낮추기
- 불안함을 느낄 때 난이도를 낮춰서 몰입 영역으로 들어가는 전략

### 동적인 균형
- 자기가 지금 어떤 상태인지 살피는 "메타인지 전략"을 통해서 위에서 설명한 4가지 전략을 적절히 사용해야 한다.

### 팀장이 할 수 있는 일
- 몰입 영역 안으로 팀원을 들어오게 하기

## 의도적 수련의 일상적 예시
- 학습 전이: 한 가지 영역에서의 교휸을 다른 영역에 적용하는 것

### 실력 조정하기
### 난이도 조절하기
## 프로그래밍 언어 배우기의 달인
### 튜토리얼을 읽을 때 뭘 만들지 생각하고 읽는다.
- 적극적 읽기: 무언가를 읽을 때 구체적인 질문이나 목적을 가지고 있는 방법

### 공부할 때 표준 라이브러리 소스코드를 읽는다
- 튜토리얼을 공부하는 것만으로는 그 언어의 숙어와 패턴, 스타일을 배우기에는 불충분하다.

### 공부 중 다른 사람의 코드에 내가 필요한 기능을 추가한다
- 유용하면서도 작고 간단한 걸 생각해 내는 것이 앞서의 몰입을 위한 난이도 조절

### 전문성을 효과적으로 뽑아내는 전문가가 되기
- 전문가들의 전문성을 뽑아내고 적용하는 것이 자신의 전문성을 빨리 높일 수 있는 방법이다.
- 전문가가 구체적인 사건애 대해 말하도록 유도하는 질문하기
- 뭔가를 잘하고 싶다면 이미 잘하는 사람을 관찰하고 인터뷰하는 것 부터 시작하는 것이 큰 도움이 된다

## 실수는 예방하는 것이 아니라 관리하는 것이다
### 두 가지의 실수 문화
- 실수 예방: 실수로 가는 경로를 차단, 하지만 불가능에 가까움
- 실수 관리: 실수가 나쁜 결과로 되기 전에 일찍 발견하고 빨리 고치면 된다.
- 실수 예방 문화에서는 실수를 한 사람을 비난하고, 처벌하고, 따라서 실수를 감추고 그에 대해 논의하기 꺼리며 문제가 생겼을 때 협력도 덜하게 된다.
- 실수 관리 문화에서는 실수가 나쁜 결과를 내기 전에 빨리 회복하도록 돕고, 실수를 공개하고, 실수에 대해 서로 이야기하고 거기에서 배우는 분위기가 생긴다.
- 회사 문화가 실수 예방보다 관리에 가까울수록 그 기업의 혁신 정도가 더 높다.

### 뛰어난 선생에 대한 민신
- 흥미롭게도 많은 조직에서 교육은 투입으로 성과를 측정하는 대표적 분야이다.
- 선생이 가진 지식은 학생의 성과를 높여주는 면에 있어서 큰 영향을 주지 못했다.

### 전문가가 가르쳐주는 것은 전부가 아니다.
- 전문가가 되면 자신이 하는 일이 반복적으로 몸에 익고 자동화되어서 결국 암묵적이 되어버린다.

### 인지적 작업 분석으로 극복하기
- 선생의 입장에서는 자신에 대한 메타인지를 높이는 노력을 통해서 자신의 지식을 전하는 비율을 높여줄 수 있다.
- 학생 입장에서는 선택권이 있다면, 자신과 학생에 대한 분석을 잘하는 선생을 고르는 것이 유리한 전략이 될 것이다.

## 나홀로 전문가에 대한 미신
- 어떤 기술적 실천법이라도 그걸 현실에서 적용하기 위해서는 사회적 자본과 기술이 필요하다.

## 사회적 자본과 기술
- 신뢰가 깨어져 있는 상태에서는 어떤 행동을 해도 악의적으로 보인다.

## 고독한 전문가라는 미신
- 전문가는 사회적 자본과 사회적 기술 또한 뛰어나다.
- 뛰어난 소프트웨어 개발자일수록 타인과 인터랙션에 더 많은 시간을 쓰며, 초보 개발자들에게 조언을 할 때 사회적인 측면이 포함된다.
- 어떤 기술적 지식을 전달한다고 해도 그것을 사회적 맥락 속에서 가르치고 경험하게 하는 것이 중요하다.



