## 1장. 자라기

야생 학습
- 협력적
- 비순차적
- 자료에 한정이 없다
- 명확한 평가가 없다
- 정답이 없다
- 목표가 불분명하고 바뀌기도 한다

불확실성이 높은 경우일수록 (야생) 학습이 중요하다.

### 당신은 몇 년 차?

경력 연차는 이 사람이 초급인지 아닌지 정도의 정보만 기대할 수 있으며
초급이 아닌 사람들에 대해서는 혼동을 불러일으키는 잘못된 정보로 작용할 수 있다.

#### 직원을 뽑을 때 무엇이 그 사람의 실력을 가장 잘 예측할까?

잘 뽑았다는 것의 기준
- 실제 직무를 하면서 얼마나 생산적이고 성과를 잘 내는가

경력 연차, 학력, 나이는 직무 성과와의 상관성이 약하다.

#### 소프트웨어 개발에서 경력과 실력

최소한도의 경험치만 넘어가면 경력 연수와 실제 직무 성과의 상관성이 생각보다 낮다. 

개발자의 경험이 얼마나 폭넓고 다양했는지는 실제 직무 성과와 관련이 있다.

#### 중요하다고 생각하는 것이 중요하지 않다

경력은 성과와 별 상관이 없다는 것을 넘어서서 오히려 경력이 편향을 주는 잘못된 지표가 될 수 있다.

대안
- 구조화된 인터뷰(구조화된 행동중심적 인터뷰)
- 실제 작업을 해보도록 하는 작업 샘플 테스트
- 짧은 기간 동안 일을 해보게 하는 것
- 실제로 함께 일할 사람들이 인터뷰에 참여

#### 잘 뽑는 것 이상으로 중요한 것

뽑은 사람을 어떻게 교육, 훈련시키고 성장시킬 것인가
- 머릿속에서 시뮬레이션하기
- 피드백 요청하기

조직의 시스템과 문화

#### 개발자들이 할 수 있는 것

의도적 수련
- 기량 향상을 목적으로 자신의 약점을 개선하려고 애쓰는 수련
- 피드백을 짧은 주기로 얻는 것
- 실수를 교정하는 것

### 자기계발은 복리로 돌아온다

자기가 습득한 지식이나 능력은 복리로 이자가 붙는다.
- 복리는 기하급수의 구조
- 꾸준하게 곱해 나가자

#### 복리의 비밀

작업
- A작업: 원래 그 조직이 하기로 되어 있는 일
- B작업: A작업의 시간과 품질을 개선
- C작업: B작업(개선 사이클)의 시간과 품질을 개선

1. 어떻게 하면 더하기보다 곱하기를 할 수 있을 것인가
2. 어떻게 해야 곱하는 비율을 높일 수 있는가

- 이미 가진 지식을 얼마나 어떻게 활용하고 있는가
- 이미 습득한 지식, 기술, 경험 등을 서로 연결하라.
- 새로운 것이 들어오면 이미 갖고 있는 것들과 충돌을 시도하라.
- 외부 물질을 받아들이면 소화해서 자신의 일부로 체화하자.
- 나의 작업을 되돌아보는 회고/반성 활동을 주기적으로 하자.
- 나를 개선하는 과정을 어떻게 개선할 수 있을지 고민하라.
- 새로운 정보를 얻었다면 작게라도 실험해 보는 것이 좋다.

### 학습 프레임과 실행 프레임 

실행 프레임
- 현재 주어진 과업이 뭔가 좋은 성과를 내는 걸로 생각하는 틀

학습 프레임
- 현재 주어진 과업이 내가 얼마나 배우느냐로 여기게 되는 틀

### 가장 학습하기 힘든 직업이 살아남는다

#### 학습에 유리한 조건, 불리한 조건

- 목표가 모호하고 주관적일 수 있으며 동적이다.
- 매 순간 선택할 수 있는 행동/선택의 종류(Move)가 불확실하다.
- 매 순간 내가 목표에 얼마나 근접했는지를 알기 어렵다(내가 한 선택의 피드백을 빨리 얻기 어렵다).
- 주로 열린 시스템(즉, 예상 못 한 외부 요소가 갑자기 들어오는 경우가 흔한) 속에서 일한다.
- 과거의 선택과 결과에 대한 구조화된 기록이 별로 없다.

#### 컴퓨터로 대체되기 힘든 일

- 독창성
- 사회적 민감성
- 협상
- 설득
- 타인을 돕고 돌보기

#### 무엇에 집중할 것인가

암묵지와 직관을 배우고 수련하는 방법을 배우자

알파고랑 경쟁하기보다는 협력하는 방법을 배우자

### 달인이 되는 비결

1. 실력을 개선하려는 동기가 있어야 하고
2. 구체적인 피드백을 적절한 시기에 받아야 한다.

### 수십 년 동안 전문가가 안 되는 비결

타당성과 피드백이 부족한 환경에서 일하는 것이다.

#### 전문성 형성에서 타당성과 피드백의 중요성

타당성
- 예측가능성
- 직관이 적용되는 영역에 어느 정도 인과관계와 규칙성이 존재해야 한다.

피드백
- 자신이 내린 직관적 판단에 대해 빨리 피드백을 받고 이를 통해 학습할 기회가 주어지는 환경이 갖춰져야 한다.

#### 타당성과 피드백을 높이기

타당성
- 변수를 제한하고 실험을 하면서 규칙성과 인과관계를 찾는다.

피드백 
- 동료나 상사, 고객에게서, 혹은 내가 개발하는 프로그램에서 직접 피드백을 적극적으로 구한다.

### 당신이 제자리걸음인 이유

#### 의도적 수련의 필수조건, 적절한 난이도

- 난이도와 실력이 비슷한 작업을 할 때 인간은 몰입을 경험한다.
- 이때 최고 수준의 집중력을 보이고, 그 덕분에 퍼포먼스나 학습 능력이 최대치가 될 수 있다.
- 학습 시 불필요하게 인지적인 부담을 주면 어떤 것도 제대로 학습하기 어렵다.

#### 실력이 늘지 않는 이유

- 자신이 업무 시간 중에 불안함이나 지루함을 느끼는 때가 대부분이라면, 실력이 도무지 늘지 않는 환경에 있다는 것이다.
- 뛰어난 선수는 자기 기량보다 어려운 기술을 연마하지만 그렇지 못한 선수는 이미 잘하는 걸 더 연습한다.

#### 제자리걸음에서 벗어나기

- 지루함을 느끼는 경우
  - 작업의 난이도는 그대로 두고 실력을 낮추는 전략
    - 평상시 즐겨 쓰던 보조 도구를 일부러 쓰지 않는다.
      - 디버거를 쓰지 않거나 컴파일 주기를 바꾼다. 
  - 실력은 그대로 두고 난이도를 높이는 전략
    - 자신만의 제약을 추가한다.
      - 하루 만에 개발하라고 주어진 업무를 한 시간 만에 할 수 있는 방법을 고안해 보기
    - 자신의 업무를 개선한다.
      - 리팩터링, 자동화 테스트 등
  - 남들보다 일을 좀 더 효율적/효과적으로 하기 위해 내가 직접 만들어 쓰는 나만의 도구나 방법 찾기
    - 자주 일어나는 반복 패턴을 파악하고 분석

- 불안함을 느끼는 경우
  - 실력을 높여서 몰입 영역으로 들어가는 전략
    - 사회적 접근
      - 전문가의 도움을 얻는다.
    - 도구적 접근
      - 괘찮은 디버거, 자동 통합 도구, 코드 분석툴, REPL 환경, 오픈소스 라이브러리
    - 내관적 접근
      - 비슷한 일을 했던 경험을 되살려 본다.
  - 난이도를 낮춰서 몰입 영역으로 들어가는 전략
    - 작업의 난이도를 일시적으로 낮춘다.
    - 쉬운 작업을 먼저 진행한다.

#### 동적인 균형

- 자신의 감정 상태를 살피면서 지금 지루한지 불안한지를 알아채고 만약 지루함이나 불안함을 느낀다면 앞의 네 가지 전략을 적절히 사용해야 한다.

#### 팀장이 할 수 있는 일

- 팀원들이 현재 어떤 상태를 주로 경험하고 있는지 파악하고 적절한 전략을 구사하게 도와줄 수 있다.

### 실수는 예방하는 거시 아니라 관리하는 것이다

- 실수가 없으면 학습하지 못한다.
- 다양한 실수를 경험하는 걸 격려하고, 실수 사례를 배우고, 실수 시에 어떻게 대처하는가를 가르치는 교육이 더 효과적이다.

### 나홀로 전문가에 대한 미신

- 사회적 자본에는 신뢰, 사회 연결망과 같은 것들이 있다. 
- 사회적 기술에는 도움받기, 피드백 주고받기, 영향력 미치기, 가르치고 배우기, 위임하기 등이 있다. 
- 전문가는 사회적 자본과 사회적 기술이 뛰어나다.
- 뛰어난 연구자는 같은 부탁을 해도 훨씬 더 짧은 시간 안에 타인의 도움을 얻었다.
- 뛰어난 소프트웨어 개발자일수록 타인과 인터렉션에 더 많은 시간을 쓴다.
