# 타입과 추상화

## 추상화를 통한 복잡성 극복

### 추상화
- 어떤 양상, 세부 사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법
- -> 지하철 노선도 (위치 거리 정보 간략화, 사람들에게 환승 등 필요한 정보만 직관적으로 제공)
- 모든 경우에 추상화의 목적은 복잡성을 이해하기 쉬운 수준으로 단순화하는 것
- 복잡성을 다루기 위해 추상화는 두 차원에서 이뤄진다.
  - 구체적인 사물들 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순히 만드는 것
  - 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거함으로써 단순하게 만드는 것
 
## 객체지향의 추상화

### 모두 트럼프일 뿐

아름다운 정원에 들어선 앨리스는 여러 사람을 만난다. 클로버를 든 병사, 하트 여왕, 스페이드 저원사 등 모두 하트 왕과 여왕을 두려워 하지만 앨리스는 여왕을 쳐다보며 마음속으로 "기껏해야 트럼프에 불과해. 무서워할 필요 없어"라고 속삭였다.

- 앨리스는 하얀 토끼를 제외한 모든 객체를 트럼프라는 개념으로 단순화했다. 차이점은 과감하게 무시한 채 공통점만 단순화했다. -> 트럼프라는 유사성을 기반으로 추상화

### 그룹으로 나누어 단순화하기
- 명확한 경계를 가지고 서로 구별할 수 있는 구체적인 사람이나 사물을 객체지향 패러다임에서는 **객체**라고 한다.
- 정원사, 병사, 신하 ... 왕 -> 트럼프 / 하얀 토끼 -> 토끼
- -> 다수의 개별적인 인물이 아니라 '트럼프'와 '토끼'라는 두 개의 렌즈를 통해 정원을 바라보는 것은 정원에 내재된 복잡성을 효과적으로 감소시킨다.

### 개념
- 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇을 **개념**이라고 한다.
- ex) 빠른 속도로 거리를 누비는 교통수단 -> 자동차 / 하늘을 나는 교통수단 -> 비행기
- 개념을 이용하면 객체를 여러 그룹으로 **분류**할 수 있다.
> 객체란 특정한 개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물을 의미한다. 개념이 객체에 적용됐을 때 객체를 개념의 인스턴스라고 한다.

### 개념의 3가지 관점
- 심볼 : 개념을 가르키는 간략한 이름이나 명칭 -> '트럼프'
- 내연 : 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인할 수 있다. -> '몸이 납작하고 두 손과 두 발이... (트럼프에 대한 설명)'
- 외연 : 개념에 속하는 모듣 객체의 집합 -> '개념에 속하는 인스턴스들이 모여 이뤄진 집합'

### 객체를 분류하기 위한 틀
> 분류란 객체에 특정한 개념을 적용하는 작업이다. 객체에 특정한 개념을 적용하기로 결심했을 때 우리는 그 객체를 특정한 집합의 멤버로 분류하고 있는 것이다.
- 객체를 어떤 개념으로 분류할지가 객체 지향의 품질을 결정 -> 소중한 객체를 안전하고 적절한 장소에 보관할 수 잇도록 인지능력을 발휘해 최대한 직관적으로 분류하라.

### 분류는 추상화를 위한 도구다
- 개념은 객체들의 복잡성을 극복하기 위한 추상화 도구 -> 추상화를 사용함으로써 우리는 극도로 복잡한 이 세상을 그나마 제어 가능한 수준으로 단순화

## 타입

### 타입은 개념이다
> 타입은 개념과 동일하다. 따라서 타입이란 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 의미한다. 어떤 객체에 타입을 적용할 수 있을 때 그 객체의 타입을 인스턴스라고 한다. 타입의 인스턴스는 타입을 구성하는 외연인 객체 집합의 일원이 된다.

### 데이터 타입
- 타입은 데이터가 어떻게 사용되느냐에 관한 것이다.
  - 숫자형 데이터가 숫자형인 이유? -> 데이터를 더하거나 빼거나 곱하거나 나눌 수 있기 때문이다.
  - 어떤 데이터가 문자열형인 이유? -> 두 데이터를 연결해 새로운 문자열을 알 수 있고, 문자의 길이를 알 수 있기 때문이다.
  - 데이터가 어떤 타입에 속하는지 결정하는 것은 데이터에 적용할 수 있는 작업이다.
  - 데이터를 이용해 수행할 수 있는 작업을 **연산자**라고 한다.
- 타입에 속한 데이터를 메모리에 어떻게 표현하는지는 외부로부터 철저하게 감춰진다.
  - 데이터 타입의 표현은 연산 작업을 수행하기에 가장 효과적인 형태가 선택되며, 개발자는 해당 데이터 타입의 표현 방식을 몰라도 지장 없다.
  - 개발자는 해장 데이터 타입을 사용하기 위해 단지 데이터 타입에 적용할 수 있는 연산자만 알고 있으면 된다.
> 데이터 타입은 메모리 안에 저장된 데이터의 종류를 분류하는 데 사용하는 메모리 집합에 관한 메타데이터다. 데이터에 대한 분류는 암시적으로 어떤 종류의 연산이 해당 데이터에 대해 수행될 수 있는지를 결정한다.

### 객체와 타입
- 어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동이다. -> 어떤 객체들이 동일한 행동을 수행할 수 있다면 동일한 타입으로 분류 가능
- 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다. -> 객체의 행동을 가장 효과적으로 수행할 수만 있다면 객체 내부의 상태를 어떤 방식으로 표현하더라도 무방

### 행동이 우선이다
- 서로 다른 객체가 동일한 데이터를 가지고 있더라도 다른 행동을 한다면 그 객체들은 서로 다른 타입으로 분류되어야 한다.
- -> 결론적으로 객체의 타입을 결정하는 것은 객체의 행동뿐이다. 객체가 어떤 데이터를 보유하고 있는지는 타입을 결정하는 데 아무런 영향도 미치지 않는다.
- 같은 타입에 속한 객체는 행동만 동일하다면 서로 다른 데이터를 가질 수 있다. (동일한 행동 == 동일한 책임 == 동일한 메시지 수신) -> 다형적인 객체들은 동일한 타입에 속하게 됨
- 훌륭한 객체지향 설계는 외부에 행동만을 제공하고 데이터는 행동 뒤로 감춰야 한다. 이 원칙을 **캡슐화**라고 한다.

## 타입의 계층
### 일반화 / 특수화 관계
- 일반화 / 특수화 관계를 결정하는 것은 객체의 상태를 표현하는 데이터가 아니라 행동이다. (어떤 객체가 다른 객체보다 더 일반적인 상태를 표현하거나 더 특수한 상태를 표현한다고 해서 두 객체가 속하는 타입 간에 일반화 / 특수화 관계가 성립되는 것은 아니다.)
- 한 타입이 다른 타입보다 더 특수하게 행동해야 하고, 반대로 한 타입은 다른 타입보다 더 일반적으로 행동해야된다. (행동 수 : 일반 적인 타입 < 특수한 타입)

### 슈퍼타입과 서브타입
- 일반화 / 특수화 관계에서 좀 더 일반적인 타입을 **슈퍼타입**이라고 하고 좀 더 특수한 타입을 **서브타입**이라고 한다.

### 일반화는 추상화를 위한 도구다
- 일반화 / 특수화 계층은 객체지향 패러다임에서 추상화의 두 번째 차원을 적절하게 활용하는 대표적인 예
- -> 정원에 있는 트럼프 인간 -> 트럼프 (조금 더 단순화된 트럼프로 보는 것이 상황을 단순하게 만듦) == 트럼프 인간의 특수한 능력은 제거하고 종이 조각처럼 쉽게 뒤집어지는 트럼프의 특성에 집중

## 정적 모델
### 타입의 목적
- 인간의 인지 능력으로는 시간에 따라 동적으로 변하는 객체의 복잡성을 극복하기가 너무 어렵기 때문에 타입을 사용해야된다.
- 타입은 시간에 따라 동적으로 변하는 앨리스의 상태를 시간과 무관한 정적인 모습으로 다룰 수 있게 해준다.

### 그래서 결국 타입은 추상화다
- 타입을 이용하면 객체의 동적인 특성을 추상화할 수 있다.
- 타입은 시간에 따른 객체의 상태 변경이라는 복잡성을 단순화할 수 있는 효과적인 방법이다.

### 동적 모델과 정적 모델
- 객체가 특정 시점에 구체적으로 어떤 상태를 가지느냐를 **스냅샷**이라고 한다. -> 객체지향 모델링을 위한 표준 언어인 UML에서 스냅샷은 객체 다이어그램이라고도 불림
- 스냅샷처럼 실제로 객체가 살아 움직이는 동안 상태가 어떻게 변하고 어떻게 행동하는지를 포착하는 것을 **동적 모델**이라고 한다.
- 객체가 가질 수 있는 모든 상태와 모든 행동을 시간에 독립적으로 표현하는 모델을 **타입 모델**이라고 한다. -> 이 모델은 동적으로 변하는 객체의 상태가 아니라 객체가 속한 타입의 정적인 모습을 표현하기 때문에 **정적 모델**이라고도 한다.

### 클래스
- **타입을 구현**하는 가장 보편적인 방법은 클래스를 이용하는 것이다. -> 클래스 != 타입
- 타입은 객체를 구현하기 위해 사용되는 개념이고, 클래스는 타입을 구현할 수 있는 매커니즘 중 하나이다. (같지 않다.)
- 클래스는 타입을 구현하기 위해 프로그래밍 언어에서 제공하는 구현 매커니즘이라는 사실을 기억하라.
- 
