# 타입과 추상화

해리 백은 지하철을 이용하는 승객이 꼭 알아야 하는 사실만 정확하게 표현하고 몰라도 되는 정보는 무시함으로써 이해하기 쉽고 단순하며 목적에 부합하는 지하철 노선도를 창조헀다.

## 추상화를 통한 복잡성 극복

---

추상화의 목적은 불필요한 부분을 무시함으로써 현실에 존재하는 복잡성을 극복하는 것이다. 

> 어떤 양상, 세부 사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법이다.

추상화는 두 차원에서 이뤄진다.
- 구체적인 사물들 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순하게 만드는 것
- 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거함으로써 단순하게 만드는 것

## 객체지향과 추상화

---

### 모두 트럼프일 뿐

앨리스와 하트 여왕이 마주치는 장면에는 수많은 객체(정원사, 클로버 병사들, 신하들, 공주와 왕자, 왕과 왕비들, 하얀 토끼, 하트 왕과 하트 여왕)들이 등장한다.

'기껏해야 트럼프에 불과해.'

앨리스는 정원사들, 병사들, 왕자와 공주, 왕과 왕비들, 하트 왕과 하트 여왕의 차이점은 과감하게 무시한 채 공통점만을 취해 단순화해 버렸다.

### 그룹으로 나누어 단순화하기

왜 이 다양한 인물들을 '트럼프'라는 한 단어로 줄여 지칭할 수 있을까?

정원에 있는 인물들이 공통적으로 '트럼프'라고 했을 때 떠오르는 일반적인 외형과 행동 방식을 지니고 있기 때문이다. 

### 개념

공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇을 **개념**(concept)이라고 한다.

개념을 이용하면 객체는 여러 그룹으로 **분류**(classification)할 수 있다.

객체에 어떤 개념을 적용하는 것이 가능해서 개념 그룹의 일원이 될 때 객체를 그 개념의 **인스턴스**(instance)라고 한다.

### 개념의 세 가지 관점

개념의 세 가지 관점
- 심볼: 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
  - 예: 트럼프
- 내연: 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인할 수 있다.
  - 예: 몸이 납작하고 두 손과 두 발은 네모 귀퉁이에 달려 있는 등장인물
- 외연: 개념에 속하는 모든 객체의 집합
  - 예: 정원사, 병사, 신하, 왕자와 공주, 왕과 왕비들, 하트 잭, 하트 여왕

### 객체를 분류하기 위한 틀

**분류**란 객체에 특정한 개념을 적용하는 작업이다. 객체에 특정한 개념을 적용하기로 결심했을 때 우리는 그 객체를 특정한 집합의 멤버로 분류하고 있는 것이다.

### 분류는 추상화를 위한 도구다

추상화의 첫 번째 차원은 구체적인 사물 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순화하는 것이다.
- 정원사, 병사, 신하, 왕자와 공주, 왕과 왕비들, 하트 잭, 하트 왕과 하트 여왕을 트럼프라는 개념으로 묶은 것

추상화의 두 번째 차원은 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거해 단순화하는 것이다. 
- 몸이 납작하고 두 손과 두 발이 네모난 몸 모서리에 달려있다는 것 외의 특징을 무시하는 것

## 타입 

---

### 타입은 개념이다

**타입**은 개념과 동일하다. 따라서 타입이란 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 의미한다. 

어떤 객체에 타입을 적용할 수 있을 때 그 객체를 타입의 인스턴스라고 한다. 타입의 인스턴스는 타입을 구성하는 외연인 객체 집합의 일원이 된다.

### 데이터 타입

타입 시스템의 목적은 메모리 안의 모든 데이터가 비트열로 보임으로써 야기되는 혼란을 방지하는 것이다. 

1. 타입은 데이터가 어떻게 사용되느냐에 관한 것이다.
데이터가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 데이터에 적용할 수 있는 작업이다.

2. 타입에 속한 데이터를 메모리에 어떻게 표현하는지는 외부로부터 철저하게 감춰진다.

데이터에 대한 분류는 암시적으로 어떤 종류의 연산이 해당 데이터에 대해 수행될 수 있는지를 결정한다.

### 객체와 타입

객체를 타입에 따라 분류하고 그 타입에 이름을 붙이는 것은 결국 프로그램에서 사용할 새로운 데이터 타입을 선언하는 것과 같다.

1. 어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동이다. 
2. 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다.

### 행동이 우선이다

객체의 내부 표현 방식이 다르더라도 어떤 객체들이 동일하게 행동한다면 그 객체들은 동일한 타입에 속한다. 

같은 타입에 속한 객체는 행동만 동일하다면 서로 다른 데이터를 가질 수 있다. 다만 내부의 표현 방식이 다르기 떄문에 동일한 메시지를 처리하는 방식은 서로 다를 수밖에 없다.
이것은 **다형성**에 의미를 부여한다.

다형성이란 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력을 뜻한다. 

훌륭한 객체지향 설계는 외부에 행동만을 제공하고 데이터는 행동 뒤로 감춰야 한다. 이 원칙을 흔히 **캡슐화**라고 한다. 

행동에 따라 객체를 분류하기 위해서는 객체가 내부적으로 관리해야 하는 데이터가 아니라 객체가 외부에 제공해야 하는 행동을 먼저 생각해야 한다.

## 타입의 계층

---

### 트럼프 계층

우리는 트럼프를 납작 엎드릴 수 있고 뒤집어질 수 있으며 걸을 때마다 몸이 종이처럼 좌우로 펄럭이는 존재로 정의했다.

일반적으로 트럼프 카드는 납작 엎드릴 수 있고 뒤집어질 수는 있지만 걸어다닐 수는 없다.

따라서 우리는 트럼프 타입으로 불렸던 객체들을 좀 더 정확하게 트럼프 인간이라는 타입으로 분류하는 것이 옳다.

트럼프는 트럼프 인간을 포괄하는 좀 더 일반적인 개념이다.
트럼프 인간은 트럼프보다 좀 더 특화된 행동을 하는 특수한 개념이다. 
이 두 개념 사이의 관계를 일반화/특수화 관계라고 한다.

### 일반화/특수화 관계

객체지향에서 일반화/특수화 관계를 결정하는 것은 객체의 상태를 표현하는 데이터가 아니라 행동이라는 것이다. 

일반적인 타입은 특수한 타입보다 더 적은 수의 행동을 가지고 특수한 타입은 일반적인 타입보다 더 많은 수의 행동을 가진다.

### 슈퍼타입과 서브타입

좀 더 일반적인 타입을 슈퍼타입(Supertype)이라고 하고 좀 더 특수한 타입을 서브타입(Subtype)이라고 한다. 

슈퍼타입과 서브타입에서 중요한 것은 두 타입 간의 관계가 행동에 의해 결정된다는 점이다. 

일반적으로 서브타입은 슈퍼타입의 행위와 호환되기 때문에 서브타입은 슈퍼타입을 대체할 수 있어야 한다. 

### 일반화는 추상화를 위한 도구다

앨리스는 정원에 있던 등장인물들의 차이점은 배제하고 공통점만을 강조함으로써 이들을 공통의 타입인 트럼프 인간으로 분류했다.

또한 트럼프 인간을 좀 더 단순한 관점에서 바라보기 위해 불필요한 특성을 배제하고 좀 더 포괄적인 의미를 지닌 트럼프로 일반화했다.

## 정적 모델

---

### 타입의 목적

앨리스라고 하는 객체의 상태는 변하지만 앨리스를 다른 객체와 구별할 수 있는 식별성은 동일하게 유지된다. 

타입은 시간에 따라 동적으로 변하는 앨리스의 상태를 시간과 무관한 정적인 모습으로 다룰 수 있게 해준다.

### 그래서 결국 타입은 추상화다

타입은 추상화다. 타입을 이용하면 객체의 동적인 특성을 추상화할 수 있다. 

결국 타입은 시간에 따른 객체의 상태 변경이라는 복잡성을 단순화할 수 있는 효과적인 방법인 것이다.

### 동적 모델과 정적 모델

객체를 생각할 때 우리는 두 가지 모델을 동시에 고려한다.

하나는 객체가 특정 시점에 구체적으로 어떤 상태를 가지느냐다. 이를 객체의 **스냅샷**이라고 한다.

스냅샷처럼 실제로 객체가 살아 움직이는 동안 상태가 어떻게 변하고 어떻게 행동하는지를 포착하는 것을 **동적 모델**이라고 한다.

다른 하나는 객체가 가질 수 있는 모든 상태와 모든 행동을 시간에 독립적으로 표현하는 것이다. 
일반적으로 이런 모델을 **타입 모델**이라고 한다. 

이 모델은 동적으로 변하는 객체의 상태가 아니라 객체가 속한 타입인 정적인 모습을 표현하기 때문에 **정적 모델**이라고도 한다.

### 클래스

클래스와 타입은 동일한 것이 아니다. 타입은 객체를 분류하기 위해 사용하는 개념이다.

반면 클래스는 단지 타입을 구현할 수 있는 여러 구현 메커니즘 중 하나일 뿐이다. 

객체를 분류하는 기준은 타입이며, 타입을 나누는 기준은 객체가 수행하는 행동이다.

클래스는 타입을 구현하기 위해 프로그래밍 언어에서 제공하는 구현 메커니즘이다.
