# 메시지와 인터페이스
- 훌륭한 객체지향 코드를 얻기 위해서는 클래스가 아니라 객체를 지향해야 한다.

## 01. 협력과 메시지
### 클라이언트-서버 모델
- 객체는 자신의 희망을 메시지라는 형태로 전송하고 메시지를 수신한 객체는 요청을 적절히 처리한 후 응답한다.
- 협력 안에서 메시지를 전송하는 객체를 클라이언트, 메시지를 수신하는 객체를 서버라고 부른다.

### 메시지와 메시지 전송
- 메시지는 객체들이 협력하기 위해 사용할 수 있는 유일한 의사소통 수단이다.

### 메시지와 메서드
- 메서드: 메시지를 수신했을 때 실제로 실행되는 함수 또는 프로시저

### 퍼블릭 인터페이스와 오퍼레이션
- 퍼블릭 인터페이스: 객체가 의사소토을 위해 외부에 공개하는 메시지의 집합
- 오퍼레이션: 프로그래밍 언어의 관점에서 퍼블릭 인터페이스에 포함된 메시지

### 시그니처
- 시그니처: 오퍼레이션(또는 메서드)의 이름과 파라미터 목록
- 다형성의 축복을 받기 위해서는 하나의 오퍼레이션에 대해 다양한 메서드를 구현해야만 한다.

## 02. 인터페이스와 설계 품질
- 퍼블릭 인터페이스의 품질에 영향을 미치는 원칙 4가지
  - 디미터 법칙
  - 묻지 말고 시켜라
  - 의도를 드러내는 인터페이스
  - 명령-쿼리 분리

### 디미터 법칙
- 디미터 법칙: 협력하는 객체의 내부 구조에 대한 결합으로 인해 발생하는 설계 문제를 해결하기 위해 제안된 원칙
- 디미터 법칙을 따르면 "부끄럼 타는 코드"를 작성할 수 있다.
- 부끄럼 타는 코드: 불필요한 어떤 것도 다른 객체에게 보여주지 않으며, 다른 객체의 구현에 의존하지 않는 코드를 말한다.
- 기차 충돌: 여러 대의 기차가 한 줄로 늘어서 충돌한 것처럼 보이는 코드
- 디미터 법칙은 객체가 자기 자신을 책임지는 자율적인 존재여야 한다는 사실을 강조한다.

### 묻지 말고 시켜라
- Tell, Don't Ask: 객체의 상태에 관해 묻지 말고 원하는 것은 시켜야 한다.

### 의도를 드러내는 인터페이스
- 메서드 이름을 짓는 두 가지 방법
  - 1. 메서드가 작업을 어떻게 수행하는지를 나타내도록 이름 짓는 것
  - 2. '어떻게'가 아니라 '무엇'을 하는지를 드러내는 것이다.
- 의도를 드러내는 선택자: 어떻게 하느냐가 아니라 무엇을 하느냐에 따라 메서드의 이름을 짓는 패턴
- 의도를 드러내는 인터페이스: 구현과 관련된 모든 정보를 캡슐화하고 객체의 퍼블릭 인터페이스에슨 협력과 관련된 의도만을 표현해야 한다는 것
- 객체에게 묻지 말고 시키되 구현 방법이 아닌 클라이언트의 의도를 드러내야 한다.

### 함께 모으기
- 근본적으로 디미터 법칙을 위반하는 설계는 인터페이스와 구현의 분리 원칙을 위반한다.

### 묻지 말고 시켜라
- 디미터 법칙과 묻지 말고 시켜라 스타일을 따르면 자연스럽게 자율적인 객체로 구성된 유연한 협력을 얻게 된다.

### 인터페이스에 의도를 드러내자

## 03. 원칙의 함정
- 원칙이 현재 상황에 부적합하다고 판단된다면 과감하게 원칙을 무시하라. 원칙을 아는 것보다 더 중요한 것은 언제 원칙이 유용하고 언제 유용하지 않은지를 판단할 수 있는 능력을 기르는 것이다.

### 디미터 법칙은 하나의 도트를 강제하는 규칙이 아니다.
- 기차 충돌처럼 보이는 코드라도 객체의 내부 구현에 대한 어떤 정보도 외부로 노출하지 않는다면 그것은 디미터 법칙을 준수한 것이다.

### 결합도와 응집도의 충돌
- 클래스는 하나의 변경 원인만을 가져야 한다.
- 객체는 내부 구조를 숨겨야 하므로 디미터 법칙을 따르는 것이 좋지만 자료 구조라면 당연히 내부를 노출해야 하므로 디미터 법칙을 적용할 필요가 없다.

### 명령-쿼리 분리 원칙
- 퍼블릭 인터페이스에 오퍼레이션을 정의할 때 참고할 수 있는 지침을 제공한다.
- 1. 객체의 상태를 변경하는 명령은 반환값을 가질 수 없다.
- 2. 객체의 정보를 변환하는 쿼리는 상태를 변경할 수 없다.
- 메시지를 먼저 선택한다는 것은 협력이라는 문맥 안에서 객체의 인터페이스에 관해 고민한다는 것을 의미한다. 
- 객체가 단순히 어떤 일을 해야 하는지뿐만 아니라 협력 속에서 객체의 상태를 예측하고 이애하기 쉽게 만들기 위한 방법에 관해 고민하게 된다.

### 계약에 의한 설계
- 협력을 위해 클라이언트와 서버가 준수해야 하는 제약을 코드 상에 명시적으로 표현하고 강제할 수 있는 방법
