# 메시지와 인터페이스

## 협력과 메시지

### 클라이언트-서버 모델

- 두 객체 사이의 협력 관계를 설명하기 위해 사용하는 전통적인 메타포
- 합력 안에서 메시지를 전송하는 객체를 클라이언트, 메시지를 수신하는 객체를 서버라고 부른다.
- 협력은 클라이언트가 서버의 서비스를 요청하는 단방향 상호작용이다.
- 객체는 객체가 수신하는 메시지의 집합과 외부의 객체에게 전송하는 메시지의 집합으로 구성된다.
- 두 객체 사이의 협력을 가능하게 해주는 매개체가 메시지다.

### 메시지와 메시지 전송

- 메시지는 객체들이 협력하기 위해 사용할 수 있는 유일한 의사소통 수단이다. 
- 한 객체가 다른 객체에게 도움을 요청하는 것을 메시지 전송 또는 메시지 패싱이라고 부른다.
- 메시지를 전송하는 객체를 메시지 전송자, 메시지를 수신하는 객체를 메시지 수신자라고 부른다.
- 메시지는 오퍼레이션명과 인자로 구성되며 메시지 전송은 여기에 메시지 수신자를 추가한 것이다.

### 메시지와 메서드

- 메시지를 수신했을 때 실제로 실행되는 함수 또는 프로시저를 메서드라고 부른다.
- 코드 상에서 동일한 이름의 변수에게 동일한 메시지를 전송하더라도 객체의 타입에 따라 실행되는 메서드가 달라질 수 있다.
- 객체는 메시지와 메서드라는 두 가지 서로 다른 개념을 실행 시점에 연결해야 하기 때문에 컴파일 시점과 실행 시점의 의미가 달라질 수 있다.
- 메시지와 메서드의 구분은 메시지 전송자와 메시지 수신자가 느슨하게 결합될 수 있게 한다. 

### 퍼블릭 인터페이스와 오퍼레이션

- 객체가 의사소통을 위해 외부에 공개하는 메시지의 집합을 퍼블릭 인터페이스라고 부른다.
- 프로그래밍 언어의 관점에서 퍼블릭 인터페이스에 포함된 메시지를 오퍼레이션이라고 부른다.
- 메시지를 수신했을 때 실제로 실행되는 코드는 메서드라고 부른다. 

### 시그니처

- 오퍼레이션의 이름과 파라미터 목록을 합쳐 시그니처라고 부른다.
- 오퍼레이션의 관점에서 다형성이란 동일한 오퍼레이션 호출에 대해 서로 다른 메서드들이 실행되는 것이라고 정의할 수 있다.
- 객체가 수신할 수 있는 메시지가 객체의 퍼블릭 인터페이스와 그 안에 포함될 오퍼레이션을 결정한다.

## 인터페이스와 설계 품질

- 좋은 인터페이스는 최소한의 인터페이스와 추상적인 인터페이스라는 조건을 만족해야 한다.
  - 최소한의 인터페이스: 꼭 필요한 오퍼레이션만을 인터페이스에 포함한다.
  - 추상적인 인터페이스: 어떻게 수행하는지가 아니라 무엇을 하는지를 표현한다. 
- 책임 주도 설계 방법은 메시지를 먼저 선택함으로써 협력과는 무관한 오퍼레이션이 인터페이스에 스며드는 것을 방지한다.
  - 객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하게 함으로써 클라이언트의 의도를 메시지에 표현할 수 있게 한다.

### 디미터 법직

- 협력하는 객체의 내부 구조에 대한 결합으로 인해 발생하는 설계 문제를 해결하기 위해 제안된 원칙이다.
- 객체들의 협력 경로를 제한하면 결합도를 효과적으로 낮출 수 있다.
- 디미터 법칙을 따르기 위해서는 클래스 내부의 메서드가 아래 조건을 만족하는 인스턴스에만 메시지를 전송하도록 프로그래밍해야 한다.
  - this 객체
  - 메서드의 매개변수
  - this의 속성
  - this의 속성인 컬렉션의 요소
  - 메서드 내에서 생성된 지역 객체 

### 묻지 말고 시켜라

- 객체의 상태에 관해 묻지 말고 원하는 것을 시켜라
- 호출하는 객체는 이웃 객체가 수행하는 역할을 사용해 무엇을 원하는지를 서술해야 하고
- 호출되는 객체가 어떻게 해야 하는지를 스스로 결정하게 해야 한다.

### 의도를 드러내는 인터페이스

- 메서드의 이름을 명명하는 첫 번째 방법은 메서드가 작업을 어떻게 수행하는지를 나타내도록 이름 짓는 것이다.
  - 동일한 작업을 수행하는 두 메서드에 대해서 각각의 내부 구현을 정확하게 이해하지 못한다면 두 메서드가 동일한 작업을 수행한다는 사실을 알아채기 어렵다. 
  - 클라이언트로 하여금 협력하는 객체의 종류를 알도록 강요한다. 
- 메서드의 이름을 명명하는 두 번째 방법은 '어떻게'가 아니라 '무엇'을 하는지를 드러내는 것이다.
  - 외부의 객체가 메시지를 메시지를 전송하는 목적을 먼저 생각하도록 만들며
  - 결과적으로 협력하는 클라이언트의 의도에 부합하도록 메서드의 이름을 짓게 된다.
  
### 함께 모으기

- 디미터 법칙을 위반하는 설계는 인터페이스와 구현의 분리 원칙을 위반한다.
  - 객체의 내부 구조는 구현에 해당한다.
- 디미터 법칙과 묻지 말고 시켜라 스타일을 따르면 자연스럽게 자율적인 객체로 구성된 유연한 협력을 얻게 된다. 

### 인터페이스에 의도를 드러내자

- 오퍼레이션의 이름은 클라이언트가 객체에게 무엇을 원하는지를 표현해야 한다. 

## 원칙의 함정 

- 소프트웨어 설계에 법칙이란 존재하지 않는다.
  - 원칙이 현재 상황에 부적합하다고 판단된다면 과감하게 원칙을 무시하라.

### 디미터 법칙은 하나의 도트를 강제하는 규칙이 아니다

- 과연 여러 개의 도트를 사용한 코드가 객체의 내부 구조를 노출하고 있는가?
- 기차 충돌처럼 보이는 코드라도 객체의 내부 구현에 대한 어떤 정보도 외부로 노출하지 않는다면 그것은 디미터 법칙을 준수한 것이다.

### 결합도와 응집도의 충돌

- 일반적으로 어떤 객체의 상태를 물어본 후 반환된 상태를 기반으로 결정을 내리고 그 결정에 따라 객체의 상태를 변경하는 코드는 묻지 말고 시켜라 스타일로 변경해야 한다.
- 위임 메서드를 통해 객체의 내부 구조를 감추는 것은 협력에 참여하는 객체들의 결합도를 낮출 수 있는 동시에 객체의 응집도를 높일 수 있는 가장 효과적인 방법이다.
- 하지만 디미터 법칙과 묻지 말고 시켜라 원칙을 무작정 따르면 어울리지 않는 오퍼레이션들이 공존하게 되어 응집도가 낮아질 수 있다.
  - 객체에게 시키는 것이 항상 가능한 것은 아니다. 가끔씩은 물어야 한다.

## 명령- 쿼리 분리 원칙

- 퍼블릭 인터페이스에 오퍼레이션을 정의할 때 참고할 수 있는 지침
- 용어
  - 루틴: 어떤 절차를 호출 가능하도록 이름을 부여한 기능 모듈 
    - 프로시저: 정해진 절차에 따라 내부의 상태를 변경하는 루틴. 부수효과를 발생시킬 수 있지만 값을 반환할 수 없다.
    - 함수: 어떤 절차에 따라 필요한 값을 계산해서 반환하는 루틴. 값을 반환할 수 있지만 부수효과를 발생시킬 수 없다.
  - 명령: 객체의 상태를 수정하는 오퍼레이션. 개념적으로 프로시저와 동일하다.
  - 쿼리: 객체와 관련된 정보를 반환하는 오퍼레이션. 개념적으로 함수와 동일하다.
- 오퍼레이션은 부수효과를 발생시키는 명령이거나 부수효과를 발생시키지 않는 쿼리 중 하나여야 한다.
- 어떤 오퍼레이션도 명령인 동시에 쿼리여서는 안 된다.
- 규칙
  - 객체의 상태를 변경하는 명령은 반환값을 가질 수 없다.
  - 객체의 정보를 반환하는 쿼리는 상태를 변경할 수 없다.

### 명령-쿼리 분리와 참조 투명성

- 컴퓨터의 세계와 수학의 세계를 나누는 가장 큰 특징은 부수효과의 존재 유무다. 
  - 함수는 내부에 부수효과를 포함할 경우 동일한 인자를 전달하더라도 부수효과에 의해 그 결괏값이 매번 달라질 수 있다.
- 참조 투명성이란 "어떤 표현식 e가 있을 때 e의 값으로 e가 나타나는 모든 위치를 교체하더라도 결과가 달라지지 않는 특성"을 의미한다.
- 수학에서 함수는 동일한 입력에 대해 항상 동일한 값을 반환하기 때문에 수학의 함수는 참조 투명성을 만족시키는 이상적인 예다. 
- 수학에서의 함수는 어떤 값도 변경하지 않기 떄문에 부수효과가 존재하지 않는다.
- 불변성은 부수효과의 발생을 방지하고 참조 투명성을 만족시킨다. 
- 참조 투명성을 만족하는 식의 장점
  - 모든 함수를 이미 알고 있는 하나의 결괏값으로 대체할 수 있기 때문에 식을 쉽게 계산할 수 있다.
  - 모든 곳에서 함수의 결괏값이 동일하기 때문에 식의 순서를 변경하더라도 각 식의 결과는 달라지지 않는다.
- 객체지향 패러다임은 객체의 상태 변경이라는 부수효과를 기반으로 한다.
- 하지만 명령-쿼리 분리 원칙을 사용하면 제한적이나마 참조 투명성의 혜택을 누릴 수 있게 된다.

### 책임에 초점을 맞춰라

- 메시지를 먼저 선택하고 그 후에 메시지를 처리할 객체를 선택하라.
- 책임 주도 설계에서는 객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하기 때문에 협력에 적합한 메시지를 결정할 수 있는 확률이 높아진다.
- 계약에 의한 설계
  - 협력을 위해 클라이언트와 서버가 준수해야 하는 제약을 코드 상에 명시적으로 표현하고 강제할 수 있는 방법
