# 책임과 메시지

## 자율적인 책임

### 설계의 품질을 좌우하는 책임

- 자율적인 객체란? 스스로 정한 원칙에 따라 판단하고 스스로의 의지를 기반으로 행동하는 객체
- 객체가 어떤 행동을 하는 유일한 이유 == 다른 객체로부터 요청을 수신했기 때문
- 요청을 처리하기 위해 객체가 수행하는 행동을 **책임**이라고 한다.

### 자신의 의지에 따라 증언할 수 있는 자유

- 왕은 모자장수가 “증언하라”라는 자신의 요청에 반응해 책임을 완수할 수만 있다면 어떤 방법으로 증언하는지에 관해서는 신경쓰지 않음
- 왕이 만약 모자장수에게 “목격했던 장면을 떠올리고, 순서대로 재구성하며, 간결하게 표한하라”라고 증언하라고 할 경우 자율성이 제한된다.

### 너무 추상적인 책임

- 협력의 의도를 명확하게 표현하지 못할 정도로 추상적인 것도 문제다. (증언하라 대신 말해라! 라고 말하면 뭘 말해야될지 너무 추상적임)
- 책임은 협력에 참여하는 의도를 명확하게 설명할 수 있는 수준 안에서 추상적이어야 한다.
- 항상 적절한 책임이 정해져있지 않다. 어떤 책임이 가장 적절한가는 설계 중인 협력이 무엇인가에 따라 달라진다.

### “어떻게”가 아니라 “무엇”을

- 자율적인 책임의 특징은 객체가 “어떻게(how)”해야 하는가가 아니라 “무엇(what)”을 해야 하는가를 설명한다는 것

## 메시지와 메서드

### 메시지

- 하나의 객체는 메시지를 전송함으로써 다른 객체에 접근한다.
- 객체의 행동을 유발하는 행위를 가르켜 **메시지 전송**이라고 한다.
- 메시지 전송은 객체가 다른 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법이다.
- 송신자는 메시지 전송을 통해서만 다른 객체의 책임을 요청할 수 있다.
- 수신자는 오직 메시지 수신을 통해서만 자신의 책임을 수행할 수 있다.

### 메서드

메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법을 **메서드**라고 한다. (함수 또는 프로시저를 통해 구현)

- 메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다는 사실은 프로그래밍 언어와 객체지향 프로그래밍 언어를 구분 짓는 핵심적인 특징 중 하나다.
    - 절차형 프로그래밍 언어 :  컴파일할 때 이미 “이 함수 실행할 거야”가 딱 정해짐
    - 객체 지향 프로그래밍 언어 : 메시지를 받은 객체가 ‘실행 중에’ 어떤 메서드를 쓸지 스스로 결정

### 다형성

서로 다른 유형의 객체가 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응하는 것을 의미 (서로 다른 타입에 속하는 객체들이 동일한 메시지를 수신할 경우 서로 다른 메서드를 이용해 메시지를 처리 할 수 있다)

- == 객체들이 동일한 책임을 공유
- 다형성은 객체들의 대체 가능성을 이용해 설계를 유연하고 재사용 가능하게 만든다.
- 다형성은 수신자의 종류를 캡슐화한다. (송신자가 수신자의 종류를 모르더라도 메시지를 전송)

### 유연하고 확장 가능하고 재사용이 높은 협력의 의미

1. 협력이 유연해진다. → 송신자는 수신자가 메시지를 이해한다면 누구라도 상관하지 않는다.
2. 협력이 수행하는 방식을 확장할 수 있다. → 송신자에게 아무런 영향을 미치지 않고 수신자를 교체할 수 있다.
3. 협력이 수행되는 방식을 재사용할 수 있다. → 협력에 영향을 미치지 않고서도 다양한 객체들이 수신자의 자리를 대체할 수 있다.

## 메시지를 따라라

### 객체지향의 핵심, 메시지

- 클래스를 정의하는 것이 먼저가 아니라 객체들의 속성과 행위를 식별하는 것이 먼저다.
- 객체의 내부 구조는 감춰져야 한다. 외부의 객체가 객체의 내부를 맘대로 주무를 수 있다면 객체가 자신의 의지에 따라 판단하고 행동할 수 있는 자율성이 저해된다.
- 독립된 객체의 상태와 행위에 대해 고민하지 말고, 시스템의 기능을 구현하기 위해 객체가 다른 객체에게 제공해야 하는 메시지에 대해 고민하라.
- 객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라, 메시지가 객체를 선택하게 해야한다.

### 책임-주도 설계 다시 살펴보기

1. 어떤 메시지가 필요한지 결정
2. 메시지를 수신하기에 적합한 객체를 선택
- → 메시지가 수산자의 책임을 결정

### What/Who 사이클

- 어떤 행위가 필요한지를 먼저 결정한 후에 이 행위를 수행할 객체를 결정하는 것

### 묻지 말고 시켜라

메시지를 먼저 결정하고 객체가 메시지를 따르게 하는 설계방식 (Tell, Don’t Ask)

- 메시지를 결정하는 시점에 어떤 객체가 수신할 것인지 알 수 없음 → 송신자는 수신할 객체의 내부 상태를 모름 → 캡슐화 증진 + 느슨한 결합
- “묻지 말고 시켜라” 스타일은 메시지가 “어떻게” 해야 하는지를 지시하지 말고, “무엇”을 해야 하는지를 요청하는 것

### 메시지를 믿어라

- 메시지를 전송하는 객체의 관점에서 자신이 전송하는 메시지를 수신할 수만 있다면 협력하는 객체의 종류가 무엇인지는 중요하지 않다. 중요한 것은 메시지를 수신하는 객체가 메시지의 의미를 이해하고 메시지를 전송한 객체가 의도한 대로 요청을 처리할 수 있는지 여부다.
- 메시지를 이해할 수만 있다면 다양한 타입의 객체로 협력 대상을 교체할 수 있음 → 설계의 유연

## 객체 인터페이스

### 인터페이스

어떤 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치

- 특징
    1. 인터페이스의 사용법을 익히기만 하면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작하거나 의사를 전달할 수 있다.
    2. 인터페이스 자체는 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 작동 방식을 변경하는 것은 인터페이스 사용자에게 어떤 영향도 미치지 않는다.
    3. 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 아무런 문제 없이 상호작용 할 수 있다.

### 메시지가 인터페이스를 결정한다

- 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록으로 구성됨 → 객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있는지가 객체가 제공하는 인터페이스를 결정

### 공용 인터페이스

외부에 공개된 인터페이스를 공용 인터페이스라고 한다.

- 객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 메시지가 객체의 공용 인터페이스의 모양을 암시 (책임-주도 설계 방식의 What/Who 사이클과 관련 깊음)
- 먼저 메시지를 결정하고 이 메시지를 수행할 객체를 나중에 결정하기 때문에 메시지가 수신자의 인터페이스를 결정할 수밖에 없다.

## 인터페이스와 구현의 분리

### 객체 관점에서 생각하는 방법

- 객체지향적인 사고방식을 이해하기 위해서는 다음 원칙이 중요하다고 주장
    1. 좀 더 추상적인 인터페이스
        - 너무 구체적인 인터페이스보다는 추상적인 인터페이스를 설계하는 것이 더 좋다.
    2. 최소 인터페이스
        - 외부에서 사용할 필요가 없는 인터페이스는 최대한 노출하지 마라
    3. 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식

### 구현

객체지향의 세계에서 내부 구조와 작동 방식을 가르키는 고유의 용어

- 객체를 구성하지만 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든 것이 구현에 포함된다.

### 인터페이스와 구현의 분리 원칙

객체를 설계할 때 객체 외부에 노출되는 인터페이스와 객체 내부의 숨겨지는 구현을 명확하게 분리해서 고려해야된다는 원칙

- 훌륭한 객체란? 구현을 모른 채 인터페이스만 알면 쉽게 상호작용할 수 있는 객체
- 인터페이스와 구현을 분리하는 것은 변경될 만한 부분은 객체 내부에 꽁꽁 숨겨놓는다는 것을 의미 이 원칙을 수행하기 위한 설계 방법을 **캡슐화**라고 한다.

### 캡슐화

객체의 자율성을 보존하기 위해 구현을 외부로 감추는 것 (정보 은닉 이라고도 부름)

- 상태와 행위의 캡슐화
    - 객체는 상태와 행동을 하나의 단위로 묶는 자율적인 실체다. 이 관점에서 캡슐화를 **데이터 캡슐화**라고 한다.
    - 객체와 상태 행위를 한 곳에 묶은 후 외부에서 반드시 접근해야만 하는 행위만 골라 공용 인터페이스를 통해 노출한다.
    - 데이터 캡슐화는 자율적인 객체를 만들기 위한 전재 조건이다.
- 사적인 비밀의 캡슐화
    - 캡슐화를 통해 변경이 빈번하게 일어나는 구현, 관련된 세부사항을 인터페이스 뒤로 숨길 수 있다.
    - 자율적인 객체는 공용 인터페이스를 수정하지 않는 한 자신과 협력하는 외부 객체에 영향을 미치지 않고 내부 구현을 자유롭게 수정할 수 있다.

## 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다

1. 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다.
2. 자율적인 책임은 모자 장수의 외부와 내부를 명확하게 분리한다.
    - 왕과 모자 장수 사이에 약속된 “증언하다”라는 책임만 완수할 수 있으면 어떤 방법을 선택할지는 전적으로 모자 장수의 권한이다.
3. 책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다.
    - 변경의 파급효과가 객체 내부로 캡슐화되기 때문에 두 객체 간의 결합도가 낮아진다.
4. 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다.
5. 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할이 이해하기 쉬워진다.
    - 책임이 자율적일수록 적절하게 추상화되고, 응집도가 높아지고, 결합도가 낮아지며, 캡슐화가 증진되고, 인터페이스와 구현이 명확히 분리되며, 설계의 유연성과 재사용성이 향상된다.
