# 5장 책임과 메시지

### 설계의 품질을 좌우하는 책임

- 자율성
    - 자기 스스로의 원칙에 따라 어떤 일을 하거나 자신을 통제해서 절제하는 성질이나 특성
- 타율성
    - 자신의 의지와 관계 없이 정해진 규율이나 원칙에 따라서만 움직이는 성질
- 타인이 정한 규칙이나 명령에 따라 판단하고 행동하는 객체는 자율적인 객체라고 부르기 어렵다.
- 요청을 처리하기 위해 객체가 수행하는 행동을 책임아라고 한다.
- 적절한 책임이 자율적인 객체를 낳고, 자율적인 객체들이 모여 유연하고 단순한 협력을 낳는다. 따라서 협력에 참여하는 객체가 얼마나 자율적인지가 전체 애플리케이션의 품질을 결정한다.

### 자율적인 책임

- 모자 장수와 왕의 협력 관계에서, 첫번째 협력은 “증언하라”만 지시하지만 두번째 협력은 “목격했던 장면을 떠올려라”, “떠오르는 기억을 시간순으로 배열하라” 등, 다른 객체가 정한 규칙이나 명령에 따라 판단하고 행동하기에 모자 장수는 자율적이라 할 수 없다.

### 너무 추상적인 책임

- 책임은 협력에 참여하는 의도를 명확하게 설명할 수 있는 수준 안에서 추상적이어야 한다.
- “증언하라”라는 책임이 훌륭한 책임인 이유는 “모자 장수의 자율성을 보장할 수 있을 정도로 충분히 추상적인 동시에 협력의 의도를 뚜렿사게 표현할 수 있을 정도로 충분히 구체적이기 때문이다.

### 메시지

- 메시지를 전송함으로써 다른 객체에 접근한다.
- 송신자는 메시지 전송을 통해서만 다른 객체의 책미을 요청할 수 있다
- 수신자는 오직 메시지 수진을 통해서만 자신의 책임을 수행할 수 있다
- 객체가 수신할 수 있는 메시지의 모양이 객체가 수행할 책임의 모양을 결정한다.
- 수신자는 메시지를 처리하는 방법을 자유롭게 선택할 수 있다

### 메서드

- 클래스 안에 포함된 함수 또는 프로시저를 통해 구현된다.
- 어떤 객체에게 메시지를 전송하면 결과적으로 메시지에 대응되는 특정 메서드가 실행된다

### 다형성

- 메시지 수신자들이 동일한 오퍼레이션을 서로 다른 방식으로 처리하더라도 메시지 송신자의 관점에서는 이 객체들은 동일한 책임을 수행한다고 볼 수 있다.
- 객체들의 대체 가능성을 이용해 설계를 유연하고 재사용 가능하게 만든다
- 다형성을 사용하면 송신자가 수신자의 종류를 모르더라도 메시지를 전송할 수 있다.

### 유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력의 의미

- 송신자가 수신자에 대해 매우 적은 정보만 알고 있더라도 상호 협력이 가능하다는 사실은 설계의 품질에 큰 영향을 미친다.
    1. 협력이 유연해진다
    2. 협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다
    3. 협릭이 수행되는 방식을 재사용할 수 있다

### 송신자와 수신자를 약하게 연결하는 메시지

- 메시지는 송신자와 수신자 사이의 결합도를 낮춤으로써 설계를 유연하고, 확장 가능하고, 재사용 가능하게 만든다.

## 메시지를 따라라

### 객체지향의 핵심, 메시지

- 클래스를 중심에 두는 설계는 유연하지 못하고 확장하기 어렵다
- 진정한 객체지향 패러다임으로의 도약은 개별적인 객체가 아니라 메시지를 주고 받는 객체들 사이의 커뮤니케이션에 초점을 맞출 때 일어난다
- 메시지가 아니라 데이터를 중심으로 객체를 설계하는 방식은 객체의 내부 구조를 객체 정의의 일부로 만들기 때문에 객체의 자율성을 저해한다.
- 객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하게 해야 한다

### 책임-주도 설계 다시 살펴보기

- 책임-주도 설계의 기본 아이디어는 객체들 간에 주고받는 메시지를 기반으로 적절한 역할과 책임, 협력을 발견하는 것이다.
- 메시지가 수신자의 책임을 결정한다

### What/Who 사이클

- 어떤 행위를 수행할 것인지를 결정한 후에 누가 그 행위를 수행할 것인지를 결정해야 한다, 여기서 어떤 행위가 메시지이다.

### 묻지 말고 시켜라

- TDA
- 디미터의 법칙
- 송신자는 수신자가 어떤 객체인지 모르기 때문에 객체에 관해 물을 수 없다.
- 객체는 다른 객체의 결정에 간섭하지 말아야 하며, 모든 객체는 자신의 상태를 기반으로 스스로 결정을 내려야 한다.
- 객체는 다른 객체의 상태를 묻지 말아야 한다

## 객체 인터페이스

### 인터페이스

- 어떤 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상화작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치,
    - 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작할 수 있다
    - 인터페이스 자체는 변경하지 않고 내부구성이나 작동방식만을 변겨앟는 것은 인터페이스 사용자에게 어떤 영향도 미치지 않는다
    - 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 아무런 문제 없이 상호작용 할 수 있다.

### 공용 인터페이스

- 내부에서만 접근 가능한 사적인 인터페이스와 구분하기 위해 외부에 공개된 인터페이스를 공용 인터페이스라고 한다.

## 인터페이스와 구현의 분리

### 객체 관점에서 생각하는 방법

- 좀 더 추상적인 인터페이스
    - 구체적인 인터페이스보다는 추상적인 인터페이스를 설계하는 것이 낫다.
- 최소 인터페이스
    - 외부에서 사용할 필요가 없는 인터페이스는 최대한 노출하지 말라.
- 인터페이스와 구현간에 차이가 있다는 점을 인식

### 구현

- 내부 구조와 작동 방식을 가리키는 용어는 **구현**이다.
- 객체의 외부와 내부를 분리하라는 것은 결국 객체의 공용 인터페이스와 구현을 명확하게 분리하라는 말과 동일하다

### 인터페이스와 구현의 분리 원칙

- 훌륭한 객체란 구현을 모른 채 인터페이스만 알면 쉽게 상호작용할 수 있는 객체를 의미한다
- 변경에 대한 안전 지대를 만드는 것은 객체를 자율적인 존재로 만드는 데도 기여한다.
- 외부에 영향을 주지 않고도 메서드를 자유롭게 변경할 수 있어야 한다.

### 캡슐화

- 데이터 캡슐화
    - 객체는 슷로 자신의 상태를 관리하며 상태를 변경하고 외부에 응답할 수 있는 행동을 내부에 함께 보관한다

### 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다

1. 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다
2. 자율적인 책임은 모자 장수의 외부와 내부를 명확하게 분리한다
3. 책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다.
4. 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다
5. 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다
