# 책임과 메시지

훌륭한 객체지향의 세계는 명확하게 정의된 역할과 책임을 지닌 객체들이 상호 협력하는 세계다. 

## 자율적인 책임

---

### 설계의 품질을 좌우하는 책임

자율적인 객체: 스스로 정한 원칙에 따라 판단하고 스스로의 의지를 기반으로 행동하는 객체

적절한 책임이 자율적인 객체를 낳고, 자율적인 객체들이 모여 유연하고 단순한 협력을 낳는다.

### 자신의 의지에 따라 증언할 수 있는 자유

객체가 책임을 자율적으로 수행하기 위해서는 객체에게 할당되는 책임이 자율적이어야 한다.

왕은 모자 장수에게 '증언하라'고 요청한다.
- 모자 장수는 왕에게 증언할 책임은 있지만 증언을 위한 구체적인 방법이나 절차에 대해서는 최대한의 자유를 누린다. 

왕이 모자 장수에게 '목격했던 장면을 떠올려라', '떠오르는 기억을 시간 순서대로 재구성'한 후, '말로 간결하게 표현'하라고 요청한다.
- 모자 장수가 증언하기 위해 선택할 수 있는 자유의 범위가 지나치게 제한된다.
- 자신의 의지나 판단력이 아닌 왕의 명령에 의존하게 된다.

### 너무 추상적인 책임

협력의 의도를 명확하게 표현하지 못할 정도로 추상적인 것 역시 문제다.

왕이 모자 장수에게 '설명하라'고 요청한다.
- 무엇을 설명해야 하는가?

책임은 협력에 참여하는 의도를 명확하게 설명할 수 있는 수준 안에서 추상적이어야 한다.

### '어떻게'가 아니라 '무엇'을 

자율적인 책임의 특징은 객체가 '어떻게(how)' 해야 하는가가 아니라 '무엇(what)'을 해야 하는가를 설명한다는 것이다.

'증언한다'
- '무엇'을 해야 하는지는 결정하지만 '어떻게' 해야 하는지에 대해서는 전혀 언급하지 않는다.

'목격했던 장면을 떠올리고', '떠오르는 기억을 시간 순서대로 재구성'한 후, '말로 간결하게 표현'
- '어떻게' 해야 하는지를 설명한다.

### 책임을 자극하는 메시지

객체가 다른 객체에게 접근할 수 있는 유일한 방법은 요청을 전송하는 것뿐이다. 이 요청을 **메시지**라고 부른다.

## 메시지와 메서드

---

### 메시지

메시지는 메시지 이름과 인자의 두 부분으로 구성된다. 

```
증언하라(어제, 왕국)
```

수신자, 메시지 이름, 인자의 순서대로 나열하면 메시지 전송이 된다.
```
모자장수.증언하라(어제, 왕국)
```

- 객체가 유일하게 이해할 수 있는 의사소통 수단은 메시지뿐이며 객체는 메시지를 처리하기 위한 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.
- 외부의 객체는 메시지에 관해서만 볼 수 있고 객체 내부는 볼 수 없기 때문에 자연스럽게 객체의 외부와 내부가 분리된다.

### 메서드

모자 장수가 메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법을 **메서드**라고 한다.

메서드는 클래스 안에 포함된 함수 또는 프로시저를 통해 구현된다. 따라서 어떤 객체에게 메시지를 전송하면 결과적으로 메시지에 대응되는 특정 메서드가 실행된다.

메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다는 사실은 다른 프로그래밍 언어와 객체지향 프로그래밍 언어를 구분 짓는 핵심적인 특징 중 하나다.

### 다형성

다형성이란 서로 다른 유형의 객체가 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응하는 것을 의미한다.

다형성은 역할, 책임, 협력과 깊은 관련이 있다. 서로 다른 객체들이 다형성을 만족시킨다는 것은 객체들이 동일한 책임을 공유한다는 것을 의미한다.

다형성에서 중요한 것은 메시지 송신자의 관점이다. 송신자의 관점에서 다형적인 수신자들을 구별할 필요가 없으며 자신의 요청을 수행할 책임을 지닌다는 점에서 모두 동일하다.

다형성은 메시지 송신자의 관점에서 동일한 역할을 수행하는 다양한 타입의 객체와 협력할 수 있게 한다. 

기본적으로 다형성은 동일한 역할을 수행할 수 있는 객체들 사이의 **대체 가능성**을 의미한다. 

다형성은 객체들의 대체 가능성을 이용해 설계를 유연하고 재사용 가능하게 만든다.

다형성은 송신자와 수신자 간의 객체 타입에 대한 결합도를 메시지에 대한 결합도로 낮춤으로써 달성된다.

### 유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력의 의미

**1. 협력이 유연해진다.**

- 수신자를 다른 타입의 객체로 대체하더라도 송신자는 알지 못한다.

**2. 협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다.**

- 송신자에게 아무런 영향도 미치지 않고서도 수신자를 교체할 수 있기 때문에 협력의 세부적인 수행 방식을 쉽게 수정할 수 있다.

**3. 협력이 수행되는 방식을 재사용할 수 있다.**

- 협력에 영향을 미치지 않고서도 다양한 객체들이 수신자의 자리를 대체할 수 있기 때문에 다양한 문맥에서 협력을 재사용할 수 있다.

### 송신자와 수신자를 약하게 연결하는 메시지

메시지는 송신자와 수신자 사이의 결합도를 낮춤으로써 설계를 유연하고, 확장 가능하고, 재사용 가능하게 만든다.

수신자는 메시지를 처리하기 위해 자율적으로 메시지를 선택할 수 있지만 메서드 자체는 송신자에게 노출시키지 않는다.

## 메시지를 따라라

---

### 객체지향의 핵심, 메시지

독립된 객체의 상태와 행위에 대해 고민하지 말고 시스템의 구현하기 위해 객체가 다른 객체에게 제공해야 하는 메시지에 대해 고민하라.

훌륭한 객체지향 설계는 어떤 객체가 어떤 메시지를 전송할 수 있는가와 어떤 객체가 어떤 메시지를 이해할 수 있는가를 중심으로 객체 사이의 협력 관계를 구성하는 것이다.

객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하게 해야 한다. 

### 책임-주도 설계 다시 살펴보기

시스템의 책임 -> 객체의 책임으로 할당 -> 메시지를 결정 -> 메시지를 수신하기에 적합한 객체 선택 

### What/Who 사이클

객체 사이의 협력 관계를 설계하기 위해서는 먼저 '어떤 행위(what)'를 수행할 것인지를 결정한 후에 '누가(who)' 그 행위를 수행할 것인지를 결정해야 한다.

협력이라는 문맥 안에서 필요한 메시지를 먼저 결정한 후에 메시지를 수신하기에 적합한 객체를 선택한다. 그리고 수신된 메시지가 객체의 책임을 결정한다.

### 묻지 말고 시켜라

'묻지 말고 시켜라' 스타일이란 메시지가 '어떻게' 해야 하는지를 지시하지 말고 '무엇'을 해야 하는지를 요청하는 것이다.

객체가 자신이 수신할 메시지를 결정하게 하지 말고 메시지가 협력에 필요한 객체를 발견하게 해야 한다.

### 메시지를 믿어라

메시지를 이해할 수만 있다면 다양한 타입의 객체로 협력 대상을 자유롭게 교체할 수 있기 때문에 설계가 좀 더 유연해진다.

메시지를 기반으로 다양한 타입의 객체들이 동일한 협력 과정에 참여할 수 있기 때문에 다양한 상황에서 협력을 재사용할 수 있다.

## 객체 인터페이스

---

### 인터페이스

1. 인터페이스의 사용법을 익히기만 하면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작하거나 의사를 전달할 수 있다.

2. 인터페이스 자체는 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 작동 방식만을 변경하는 것은 인터페이스 사용자에게 어떤 영향도 미치지 않는다.

3. 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 아무런 문제 없이 상호작용할 수 있다.

### 메시지가 인터페이스를 결정한다

객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록으로 구성되며 객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있는지가 객체가 제공하는 인터페이스의 모양을 빚는다.

#### 공용 인터페이스

인터페이스는 외부에서 접근 가능한 공개된 인터페이스와 내부에서만 접근할 수 있는 감춰진 인터페이스로 구분된다. 

외부에 공개된 인터페이스를 **공용 인터페이스**라고 한다.

모든 인터페이스는 메시지 전송을 통해서만 접근할 수 있다. 자기 스스로에게 뭔가를 요청하는 경우에도 메시지를 전송해야 한다.

공용 인터페이스를 구성하는 것은 객체가 외부로부터 수신할 수 있는 메시지의 목록이다.

### 책임, 메시지, 그리고 인터페이스

- 객체는 자신의 의지와 판단력을 기반으로 스스로 책임을 수행하는 방법을 결정할 수 있다.
- 객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록으로 채워진다.
- 메서드란 메시지를 수신했을 때 책임을 수행하는 방법을 의미한다.
- 인터페이스는 객체가 책임을 수행하기 위해 외부로부터 메시지를 받기 위한 통로이다.

## 인터페이스와 구현의 분리

---

### 객체 관점에서 생각하는 방법

**1. 좀 더 추상적인 인터페이스**
- '떠오르는 기억을 시간 순서대로 재구성하라' 대신 '증언하라'라는 좀 더 추상적인 수준의 메시지를 수신할 수 있는 인터페이스를 제공하면 수신자의 자율성을 보장할 수 있다.

**2. 최소 인터페이스**
- 인터페이스를 최소로 유지하면 객체의 내부 동작에 대해 가능한 한 적은 정보만 외부에 노출할 수 있다.
- 메시지를 먼저 결정하고 객체를 나중에 선택하는 책임-주도 설계 방법을 따를 때 달성할 수 있다. 

**3. 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식**
- 객체의 외부와 내부를 명확하게 분리하는 것이 중요하다. 

#### 구현

객체지향의 세계에서 내부 구조와 작동 방식을 가리키는 고유의 용어는 **구현**이다.

객체를 구성하지만 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든 것이 구현에 포함된다.

상태를 표현하거나 메서드를 구현하는 코드는 구현이다. 

### 인터페이스와 구현의 분리 원칙

객체를 설계할 때 객체 외부에 노출되는 인터페이스와 객체 내부에 숨겨지는 구현을 명확하게 분리해서 고려해야 한다.

인터페이스와 구현을 분리한다는 것은 변경될 만한 부분을 객체의 내부에 꽁꽁 숨겨 놓는다는 것을 의미한다. 일반적으로 이 원칙을 수행하기 위한 객체 설계 방법을 **캡슐화**라고 한다.

### 캡슐화

객체의 자율성을 보존하기 위해 구현을 외부로부터 감추는 것을 캡슐화라고 한다.

- 상태와 행위의 캡슐화
  - 객체는 상태와 행동을 하나의 단위로 묶는 자율적인 실체다.
  - 이 관점에서의 캡슐화를 **데이터 캡슐화**라고 한다.
  - 데이터 캡슐화는 인터페이스와 구현을 분리하기 위한 전제 조건이다.
  - 데이터 캡슐화는 자율적인 객체를 만들기 위한 전제 조건이다.

- 사적인 비밀의 캡슐화
  - 자율적인 객체는 공용 인터페이스를 수정하지 않는 한 자신과 협력하는 외부 객체에 영향을 미치지 않고 내부의 구현을 자유롭게 수정할 수 있다.

## 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다

---

**1. 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다.**
- 자율적인 책임은 세부적인 사항들을 무시하고 의도를 드러내는 하나의 문장으로 표현함으로써 협력을 단순하게 만든다.

**2. 자율적인 책임은 모자 장수의 외부와 내부를 명확하게 분리한다.** 
- 요청하는 객체가 몰라도 되는 사적인 부분이 객체 내부로 캡슐화되기 때문에 인터페이스와 구현이 분리된다. 

**3. 책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다.** 
- 책임이 자율적일수록 변경에 의해 수정돼야 하는 범위가 좁아지고 명확해진다.
- 변경의 파급효과가 객체 내부로 **캡슐화**되기 때문에 두 객체 간의 **결합도**가 낮아진다.

**4. 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다.**
- 책임이 자율적일수록 협력이 좀 더 유연해지고 다양한 문맥에서 재활용될 수 있다. 
- 설계가 유연해지고 재사용성이 높아진다.

**5. 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다.**
- 객체가 수행하는 책임들이 자율적이면 자율적일수록 객체의 존재 이유를 명확하게 표현할 수 있다.
- 책임이 자율적일수록
  - 협력이 이해하기 쉬워지고
  - 객체의 외부와내부의 구분이 명확해지며
  - 변경제 의한 파급효과를 제한할 수 있고
  - 유연하게 변경할 수 있는 동시에 다양한 문맥에서 재활용할 수 있게 된다.
  - 적절하게 추상화되며
  - 응집도가 높아지고
  - 결합도가 낮아지며
  - 캡슐화가 증진되고
  - 인터페이스와 구현이 명확히 분리되며
  - 설계의 유연성과 재사용성이 향상된다.
