# 핵임 할당하기
## 책임 주도 설계를 향해
- 데이터 중심의 설계에서 책임 중심의 설게로 전환하기 위해서는 다음의 두 가지 원칙을 따라야 한다.
  - 데이터보다 행동을 먼저 결정하라
  - 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라

## 데이터보다 행동을 먼저 결정하라
- 객체지향에 갓 입문한 살마들이 가장 많이 저지르는 실수가 바로 객체의 행동이 아니라 데이터에 초점을 맞추는 것인데 이는 객체의 캡슐화가 약해져서 낮은 응집도와 높은 결합도를 가진 객체들로 넘쳐나게 된다.

## 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라
- 책임은 객체의 입장이 아니라 객채가 참여하는 협력에 적합해야 한다.

## 책임 할당을 위한 GRASP 패턴
### 도메인 개념에서 출발하기
- 올바른 도메인 모델이 존재하지 않는다
  - 많은 사람들이 도메인 모델은 구현과는 무관하다고 생각하지만, 이것은 도메인 모델의 개념을 오해한 것에 불과하다.
  - 도메인 모델은 도메인을 개념적으로 표현한 것이지만, 그 안에 포함된 개념과 관계는 구현의 기반이 되어야 한다.

### 정보 전문가에게 책임을 할당하라
- 책임 주도 설계 방식의 첫 단계는 애플리케이션이 제공해야 하는 기능을 애플리케이션의 책임으로 생각하는 것이다.
- 객체에게 책임을 할당하는 첫 번째 원칙은 책암을 수행할 정보를 알고 있는 객체에게 책임을 할당하는 것이다.(INFORMATION EXPERT(정보 전문가) 패턴)

### 높은 응집도와 낮은 결합도
- 두 협력 패턴 중에서 높은 응집도와 낮은 결합도를 얻을 수 있는 설계가 있다면 그 설계를 선택해야 한다는 것(LOW COUPLING(낮은 결합도) 패턴과 HIGH COHESION(높은 응집도) 패턴)

### 창조자에게 객체 생성 책임을 할당하라
- 객체를 생성할 책임을 어떤 객체에게 할당할지에 대한 지침을 제공하는 CREATOR 패턴

### 다형성을 통해 분리하기
- POLYMORPHISM(다형성) 패턴: 객체의 타입에 따라 변하는 행동이 있다면 타입을 분리하고 변화하는 행동을 각 타입의 책임으로 할당하라는 것

### 변경으로부터 보호하기
- PROTECTED VARIATIONS(변경 보호) 패턴: 변경을 캡슐화하도록 책임을 할당하는 것

### 변경과 유연성
- 개발자로써 변경에 대비할 수 있는 방법 2가지
  - 1. 코드를 이해하고 수정하기 쉽도록 최대한 단순하게 설계하는 것이다.
  - 2. 코드를 수정하지 않고도 변경을 수용할 수 있도록 코드를 더 유연하게 만드는 것이다.

### 책임 주도 설계의 대안
- 리팩터링: 이해하기 쉽고 수정하기 쉬운 소프트웨어로 개선하기 위해 겉으로 보이는 동작은 바꾸지 않은 채 내부 구조를 변경하는 것

### 메서드 응집도
- 긴 메서드의 영향
  - 1. 어떤 일을 수행하는지 한눈에 파악하기 어렵기 때문에 코드를 전체적으로 이해하는 데 너무 많은 시간이 걸린다.
  - 2. 하나의 메서드 안에서 너무 많은 작업을 처리하기 때문에 변경이 필요할 때 수정해야 할 부분을 찾기 어렵다.
  - 3. 메서드 내부의 일부 로직만 수정하더라도 메서드의 나머지 부분에서 버그가 발생할 확률이 높다.
  - 4. 로직의 일부만 재사용하는 것이 불가능하다.
  - 5. 코드를 재사용하는 유일한 방법은 원하는 코드를 복사해서 붙여넣는 것뿐이므로 코드 중복을 초래하기 쉽다.

- 몬스터 메서드: 긴 메서드는 응집도가 낮기 때문에 이해하기도 어렵고 재사용하기도 어려우며 변경하기도 어렵다.
- 