# 책임 할당하기

### 데이터보다 행동을 먼저 결정하라

- "이 객체가 수행해야 하는 책임은 무엇인가"를 결정한 후에 "이 책임을 수행하는 데 필요한 데이터는 무엇인가"를 결정한다.

### 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라

- 협력에 적합한 책임을 수확하기 위해서는 객체를 결정한 후에 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지를 결정한 후에 객체를 선택해야 한다.
- "이 클래스는 무엇을 해야 하지?"라고 질문하지 않고 "메시지를 전송해야 하는데 누구에게 전송해야 하지?"라고 질문하자.

### 도메인 개념에서 출발하기

- 설계를 시작하는 단계에서는 개념들의 의미와 관계가 정확하거나 완벽할 필요가 없다.
- 도메인 개념을 정리하는 데 너무 많은 시간을 들이지 말고 빠르게 설계와 구현을 진행하라.
- 올바른 도메인 모델이란 존재하지 않는다.

### 정보 전문가에게 책임을 할당하라

- 책임 주도 설계 방식의 첫 단계는 애플리케이션이 제공해야 하는 기능을 애플리케이션의 책임으로 생각하는 것이다.
- 이 책임을 애플리케이션에 대해 전송된 메시지로 간주하고 이 메시지를 책임질 첫 번째 객체를 선택하는 것으로 설계를 시작한다.
- 책임을 수행하는 데 필요한 메시지는 메시지를 수신할 객체가 아니라 메시지를 전송할 객체의 의도를 반영해서 결정해야 한다.
- 메시지는 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 가지고 있는 객체에게 할당하라.
- 연쇄적인 메시지 전송과 수신을 통해 협력 공동체가 구성된다.

### 높은 응집도와 낮은 결합도

- 책임을 할당할 수 있는 다양한 대안들이 존재한다면 응집도와 결합도의 측면에서 더 나은 대안을 선택하는 것이 좋다. 

### 창조자에게 객체 생성 책임을 할당하라

- 어떤 방식으로든 생성되는 객체와 연결되거나 관련될 필요가 있는 객체에 해당 객체를 생성할 책임을 맡기자.

### 변경의 이유에 따른 클래스 분리

클래스가 하나 이상의 이유로 변경돼야 한다면 응집도가 낮은 것이다. 
낮은 응집도가 초래하는 문제를 해결하기 위해서는 변경의 이유에 따라 클래스를 분리해야 한다.

코드를 통해 변경의 이유를 파악할 수 있는 방법 
- 인스턴스 변수가 초기화되는 시점을 살펴본다.
  - 응집도가 높은 클래스는 인스턴스를 생성할 때 모든 속성을 함께 초기화한다.
  - 응집도가 낮은 클래스는 객체의 속성 중 일부만 초기화하고 일부는 초기화되지 않은 상태로 남겨진다.
  - 함께 초기화되는 속성을 기준으로 코드를 분리해야 한다.
- 메서드들이 인스턴스 변수를 사용하는 방식을 살펴본다.
  - 모든 메서드가 객체의 모든 속성을 사용한다면 클래스의 응집도는 높다고 볼 수 있다.
  - 메서드들이 사용하는 속성에 따라 그룹이 나뉜다면 클래스의 응집도가 낮다고 볼 수 있다.
  - 속성 그룹과 해당 그룹에 접근하는 메서드 그룹을 기준으로 코드를 분리해야 한다.

### 다형성을 통해 분리하기

- 역할을 사용하면 객체의 구체적인 타입을 추상화할 수 있다.
  - 역할을 대체할 클래스들 사이에서 구현을 공유해야 할 필요가 있다면 추상 클래스를 사용하면 된다.
  - 구현을 공유할 필요 없이 역할을 대체하는 객체들의 책임만 정의하고 싶다면 인터페이스를 사용하면 된다.
- 객체의 타입에 따라 변하는 로직이 있을 때 변하는 로직을 담당할 책임을 어떻게 할당해야 하는가?
  - 타입을 명시적으로 정의하고 각 타입에 다형적으로 행동하는 책임을 할당하라.

### 변경으로부터 보호하기

- 변화가 예상되는 불안정한 지점들을 식별하고 그 주위에 안정된 인터페이스를 형성하도록 책임을 할당하라.
- 설계에서 변하는 것이 무엇인지 고려하고 변하는 개념을 캡슐화하라.

### 메서드 응집도

- 응집도가 낮은 메서드는 로직의 흐름을 이해하기 위해 주석이 필요한 경우가 대부분이다.
  - 주석을 추가하는 대신 메서드를 작게 분해해서 각 메서드의 응집도를 높여라.
- 응집도 높은 메서드는 변경되는 이유가 단 하나여야 한다. 
- 작은 메서드는 실제로 이름을 잘 지었을 때만 그 진가가 드러나므로, 이름을 지을 때 주의해야 한다.
- 중요한 것은 메서드의 이름과 메서드 몸체의 의미적 차이다.
  - 뽑아내는 것이 코드를 더욱 명확하게 하면 새로 만든 메서드의 이름이 원래 코드의 길이보다 길어져도 뽑아낸다.

### 객체를 자율적으로 만들자

- 책임 주도 설계 방법에 익숙하지 않다면 일단 데이터 중심으로 구현한 후 이를 리팩터링하더라도 유사한 결과를 얻을 수 있다.
- 처음부터 책임 주도 설계 방법을 따르는 것보다 동작하는 코드를 작성한 후에 리팩터링하는 것이 더 훌륭한 결과물을 낳을 수도 있다.

