# 2장: 객체지향 프로그래밍

- 난이도와 현실성 사이에서의 적절한 균형 찾기..

## 1. 영화 예매 시스템

### 요구사항 살펴보기

- 할인액을 결정하는 두 가지 규칙
    1. 할인 조건
    2. 할인 정책

## 2. 객체지향 프로그래밍을 향해

### 협력, 객체, 클래스

- 객체지향은 말 그대로 객체를 지향하는 것.
- 객체지향 프로그램을 작성할 때 가장 먼저 고려하는 것 → 어떤 클래스를 만들 것인가?
    - 하지만 객체지향 패러다임 전환은 객체에 초점을 맞춰야 한다!
- 무엇에 집중해야 하는가?
    1. 어떤 클래스가 필요한지 고민하기 전에 어떤 객체들이 필요한지 고민하기
    2. 객체를 독립적인 존재가 아니라 기능을 구현하기 위해 협력하는 공동체의 일원으로 봐야 한다

### 도메인의 구조를 따르는 프로그램 구조

- 도메인: 문제를 해결하기 위해 사용자가 프로그램을 사용하는 분야
- 객체지향은 요구사항과 프로그램을 객체라는 동일한 관점에서 바라볼 수 있기 때문에 도메인을 구성하는 개념들이 프로그램의 객체와 클래스로 매끄럽게 연결된다.

### 클래스 구현하기

- 인스턴스 변수의 가시성은 private이고, 메서드의 가시성은 public
    - why?:
        - 경계의 명확성이 객체의 자율성을 보장하기 때문이다.
        - 프로그래머에게 구현의 자유

#### 자율적인 객체

- 객체는 상태와 행동을 가지는 복합적인 존재이다.
- 객체가 스스로 판단하고 행동하는 자율적인 존재이다.
- 캡슐화
    - 데이터와 기능을 객체 내부로 함께 묶는 것
    - 대부분의 객체지향 프로그래밍 언어는 캡슐화 하는 것에서 한 걸음 더 나아가 외부에서의 접근을 통제할 수 있는 접근 제어 메커니즘도 제공(public, protected, private 등..)
- 일반적으로 객체의 상태는 숨기고 행동만 외부에 공개하여야 한다.
- 프로그래머의 자유

#### 프로그래머의 자유

- 프로그래머의 역할은 무엇인가?
    1. 클래스 작성자
        - 새로운 데이터 타입을 프로그램에 추가
        - 클라이언트 프로그래머에게 필요한 부분만 공개하고 나머지는 꽁꽁 숨기기(구현 은닉)
    2. 클라이언트 프로그래머
        - 클래스 작성자가 추가한 데이터 타입을 사용
        - 필요한 클래스들을 엮어서 애플리케이션을 빠르고 안정적으로 구축하는 것이 목표
- 객체의 내부와 외부를 구분하면
    - 클라이언트 프로그래머가 알아야할 지식의 양이 줄어들고, 클래스 작성자가 자유롭게 구현을 변경할 수 있는 폭이 넓어진다
- 결국 설계가 필요한 이유는…
    - 변경을 관리하기 위해서이다

### 협력하는 객체들의 공동체

- 객체지향의 장점은 객체를 이용하여 도메인의 의미를 풍부하게 표현할 수 있다는 것
    - 의미를 좀 더 명시적이고 분명하게 표현할 수 있다면..
        - 객체를 사용하여 해당 개념을 구현하라

### 협력에 관한 짧은 이야기

- 객체의 내부 상태는 외부에서 접근하지 못하도록 감추고 퍼블릭 인터페이스를 통해 내부 상태에 접근할 수 있도록 해야 한다.
- 객체가 다른 객체와 상호작용할 수 있는 유일한 방법은 메시지를 전송하는 것이다!
- 메시지를 수신한 다른 객체는 수신된 메시지를 처리하기 위해 자신만의 방법을 사용한다
    - 자신만의 방법은 메서드이다.
- 메시지와 메서드는 다르다!
    - 객체지향 패러다임이 유연하고 확장 가능하고 재사용 가능한 설계를 낳는 이유 중 하나엔 메시지와 메서드를 구분하는 것도 한몫함…

## 3. 할인 요금 구하기

### 할인 정책과 할인 조건

- TEMPLATE METHOD 패턴
    - 부모 클래스에 기본적인 알고리즘의 흐름을 구현하고 중간에 필요한 처리를 자식 클래스에게 위임하는 패턴

## 4. 상속과 다형성

- Movie 클래스 어디에도 할인 정책이 금액 할인인지, 비율 할인 정책인지 판단하지 않는 코드를 만들 수 있을까?
    - 상속과 다형성을 통해 가능하다!

### 컴파일 시간 의존성과 실행 시간 의존성

- 클래스 사이의 의존성과 객체 사이의 의존성은 동일하지 않을 수 있다!
    - 유연하고 쉽게 재사용할 수 있고, 확장 가능한 객체지향 설계가 가지는 특징
        - → 코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 다르다는 것
- 하지만, 코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 다르면 다를수록 코드를 이해하기 어려워진다!
- 또 하지만, 다르면 다를수록 코드는 더 유연해지고 확장 가능헤진다!
    - 트레이드 오프 관계

### 차이에 의한 프로그래밍

- 클래스를 하나 추가하고 싶은데, 그 클래스가 기존의 어떤 클래스와 매우 흡사할 때,
    - 가장 좋은 방법은 해당 클래스의 코드를 전혀 수정하지 않고도 재사용하는 것
    - 이를 가능하게 해주는 상속!
- 상속은 객체지향에서 코드를 재사용하기 위해 가장 널리 사용하는 방식이다.
    - 기존 클래스를 기반으로 새로운 클래스를 쉽고 빠르게 추가할 수 있다.
- 차이에 의한 프로그래밍:
    - 부모 클래스와 다른 부분만을 추가하여 새로운 클래스를 쉽고 빠르게 만드는 방법

### 상속과 인터페이스

- 상속이 가치있는 이유: 부모 클래스가 제공하는 모든 인터페이스를 자식 클래스가 물려받을 수 있기 때문!
    - 이는 사실 상속을 바라보는 일반적인 인식과는 거리가 있음
        - 대부분의 사람들은 상속의 목적이 메서드나 인스턴스 변수를 재사용하는 것이라고 생각하기에…
- 인터페이스는 객체가 이해할 수 있는 메시지의 목록을 정의한다!
    - 결과적으로 자식 클래스는 부모 클래스가 수신할 수 있는 모든 메시지를 수신할 수 있다.
    - 이로 인해 외부 객체는 자식 클래스를 부모 클래스와 동일한 타입으로 간주할 수 있다.(업캐스팅)

### 다형성

- 메시지가 어느 객체에서 어떤 객체로 전송된다면, 어떤 메서드가 실행될까?
    - 연결된 객체의 클래스가 무엇이냐에 따라 달라진다!
    - 이를 다형성이라고 할 수 있다
        - 동일한 메서드를 전송하지만, 실제로 어떤 메서드가 실행될지는 메시지를 수신하는 객체의 클래스가 무엇이냐에 따라 달라짐
    - 다형성은 객체지향 프로그램의 컴파일 시간 의존성과 실행 시간 의존성이 다를 수 있다는 사실에 기반한다.
    - 결국 다형성은
        - 동일한 메시지를 수신했을 때, 객체의 타입에 따라 다르게 음답할 수 있는 능력..
- 다형성을 구현하는 방법
    - 지연(동적)바인딩

### 인터페이스와 다형성

- 종종 구현은 공유할 필요가 없고 순수하게 인터페이스만 공유하고 싶은 때가 있다. 이를 위해 많은 언어에서는 인터페이스 프로그래밍을 제공한다.

## 5. 추상화와 유연성

#### 추상 클래스와 인터페이스 트레이드 오프

- 구현과 관련된 모든 것들이 트레이드 오프의 대상이 될 수 있다.

#### 코드 재사용

- 상속보다 합성!
    - 합성은 다른 객체의 인스턴스를 자신의 인스턴스 변수로 포함하여 재사용하는 것!
- 왜 상속보다 합성을 선호하는가

#### 합성

- 합성은 상속이 가지는 두 가지 문제점을 해결한다.
    1. 인터페이스에 정의된 메시지를 통해서만 재사용이 가능하기 때문에 구현을 효과적으로 캡슐화 한다.
    2. 의존하는 인스턴스를 교체하는 것이 비교적 쉽기 때문에 결과를 유연하게 만든다. 
- 객체지향 설계의 핵심은 적절한 협력을 식별하고 협력에 필요한 역할을 정의한 후 역할을 수행할 수 있는 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것
