# 객체지향 프로그래밍

## 협력, 객체, 클래스
- 진정한 객체지향 패러다임으로의 전환은 "클래스"가 아닌 "객체"에 초점을 맞출 때에만 얻을 수 있는데 
    이를 위해 집중해야할 2가지 사항
  - 1. 어떤 클래스가 필요한지를 고민하기 전에 어떤 객체들이 필요한지 고민하라
  - 2. 객체를 독립적인 존재가 아니라 기능을 구현하기 위해 협력하는 공동체의 일원으로 봐야한다.

## 클래스 구현하기
- 클래슫의 내부와 외부를 구분해야하는 이유는 "경계의 명확성이 객체의 자율성을 보장하기 때문이다."

## 자율적인 객체
1. 객체는 **상태** 와 **항동** 을 함께 가지는 복합적인 존재이다.
2. 객체가 스스로 판단하고 행동하는 **자율적인 존재** 라는 것이다.

## 프로그래머의 자유
- 구현 은닉: 숨겨놓은 부분에 마음대로 접근할 수 없도록 방지함으로써 내부 구현을 마음대로 변경할 수 있도록 하는 것
- 설계가 필요한 이유는 변경을 관리하기 위해서 이다.

## 상속과 다형성
- 확장 가능한 객체지향 설계가 가지는 특징은 코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 다르다는 것이다.
- 하지만 이것이 다르면 다를수록 코드를 이해하기 어려워진다.
- 따라서 트레이드오프의 산물이다.

## 차이에 의한 프로그래밍
- 상속: 기존의 클래스의 코드를 가져와 약간만 추가하거나 수정해서 새로운 클래스를 만드는 것
- 차이에 의한 프로그래밍: 부모 클래스와 다른 부분만을 추가해서 새로운 클래스를 쉽고 빠르게 만드는 방법

## 상속과 인터페이스
- 업캐스팅: 자식 클래스가 부모 클래스를 대신하는 것

## 다형성
- 다형성: 동일한 메시지를 전송하지만 실제로 어떤 메서드가 실행될 것인지는 메시지를 수신하는 객체의 클래스가 무엇이냐에 따라 달라자는 것
- **지연 바인딩** 또는 **동적 바인딩**: 메시지에 응답하기 위해 실행될 메서드를 컴파일 시점이 아닌 실행 시점에 결정하는 것
- **초기 바인딩** 또는 **정적 바인딩**: 컴파일 시점에 실행될 함수나 프로시저를 결정하는 것
- 클래스를 상속받는 것 만이 다형성을 구현할 수 있는 유일한 방법은 아니다.

## 인터페이스와 다형성
- 인터페이스: 구현에 대한 고려 없이 다형적인 협력에 참여하는 클래스들이 공유 가능한 외부 인터페이스를 정의한 것

## 추상화의 힘
- 추상화를 사용할 경우 두가지 장점
  - 1. 추상화의 계층만 따로 떼어 놓고 살펴보면 요구사항의 정책을 높은 수준에서 서술할 수 있다는 것이다.
  - 2. 추상화를 이용하면 설계가 좀 더 유연해진다는 것이다.
- 책임의 위치를 결정하기 위해 조건문을 사용하는 것은 협력의 설계 측면에서 대부분의 경우 좋지 않은 선택이다.
- 항상 예외 케이스를 최소화하고 일관성을 유지할 수 있는 방법을 선택하자.

## 코드 재사용
- 합성: 다른 객체의 인스턴스를 자신의 인스턴스 변수로 포함해서 재사용하는 방법

## 상속
- 상속이 설계에 미치는 안좋은 영향
  - 1. 상속은 캡슐화를 위반한다.
  - 2. 설계를 유연하지 못하게 만든다.

## 합성
- 합성은 상속이 가지는 두가지 문제점을 모두 해결한다.
  - 1. 인터페이스에 정의된 메시지를 통해서만 재사용이 가능하기 때문에 구현을 효과적으로 캡슐화할 수 있다.
  - 2. 의존하는 인스턴스를 교체하는 것이 비교적 쉽기 때문에 설계를 유연하게 만든다.

- 객체 지향 설계의 핵심은 적절한 협력을 식별하고 협력에 필요한 역할을 정의한 후에 역할을 수행할 수 있는 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것이다.