# 6장 객체 지도

> 자주 변경되는 기능이 아니라 안정적인 구조를 따라 역할, 책임, 협력을 구성하라.

- 기능이 아니라 구조를 기반으로 모델을 구축하는 편이 더 범용적이고 이해하기 쉬우며 변경에 안정적이다
    - 지도를 사용하는 사람들의 요구사항은 계속 바뀌어도 지도는 이 모든 요구사항을 수용할 수 있다.
        - 사람들이 원하는 '기능'에 비해 지도에 표시된 '구조'가 더 안정적기 때문이다.
    - 전통적인 개발 방식은 기능에 안정적인 구조를 종속시키는 반면 객체지향은 안정적인 구조에 기능을 종속시킨다.

## 기능 설계 대 구조 설계

> 설계라는 행위를 중요하게 만드는 것은 변경에 대한 필요성이다

> 좋은 설계는 나중에라도 변경할 수 있는 여지를 남겨 놓는 설계다.

- 소프트웨어 분야에서 예외가 없는 유일한 규칙은 요구사항이 항상 변경된다는 것이다.
- 우리는 미래를 예측할 수 없다. 단지 대비할 수 있을 뿐이다.
    - 불확실한 미래의 변경을 예측하고 이를 성급하게 설계에 반영하는 것은 불필요하게 복잡한 설계를 낳을 뿐이다.
    - 미래에 대비하는 가장 좋은 방법은 변경을 예측하는 것이 아니라 변경을 수용할 수 있는 선택의 여지를 설계에 마련해 놓는 것이다.
- 객체지향 접근방법은 자주 변경되지 않는 안정적인 객체 구조를 바탕으로 시스템 기능을 객체 간의 책임으로 분배한다. 객체의 구조에 집중하고 기능이 객체의 구조를 따르게 만든다.
    - 객체를 이용해 지도를 만들어라. 기능은 지도에 표시된 길을 따라 자연스럽게 흘러갈 것이다.
 
## 두 가지 재료: 기능과 구조

### 안정적인 재료: 구조

> 프로그래밍에 종사하는 사람들은 프로그래밍 도메인을 커피를 입력으로 코드를 출력하는 함수로 파악한다.

> 도메인 모델은 여러분이 기능을 구현할 때 참조할 수 있는 궁극의 지도다.

- 도메인: 사용자가 프로그램을 사용하는 이유/대상 분야
    - 도메인 모델이란 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 영역에 관한 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태
        - 모델은 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태로 복잡성의 바다에서 길을 잃지 한고 중요한 문제에 집중할 수 있도록 필요한 지식만 재구성한 것이다.
    - 도메인 모델은 이해관계자들이 바라보는 멘탈 모델(사람들이 자기 자신, 다른 사람, 환경, 자신이 상호작용하는 사물들에 대해 갖는 모형)이다.
    - 소프트웨어 객체를 창조하기 위해 우리가 은유해야 하는 대상은 바로 도메인 모델이다.
- 도메인 모델의 핵심은 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 반영해 소프트웨어를 설계하고 구현하는 것이다.
    - 왜냐하면 사용자가 누구보다 도메인의 본질적인 측면을 가장 잘 이해하고 있기 때문이다.
    - 본질적이라는 것은 변경이 적고 비교적 그 특성이 오랜 시간 유지된다는 것을 의미한다.
- 도메인 모델은 소프트웨어 구조의 기반을 이룬다. 그리고 안정적인 구조를 기반으로 자주 변경되는 기능을 배치함으로써 기능의 변경에 대해 안정적인 소프트웨어 구조를 표현할 수 있다.

### 불안정한 재료: 기능

> 사용자의 목표가 유스케이스의 핵심이다. 유스케이스는 공통의 사용자 목표를 통해 강하게 연관된 시나리오의 집합이다.

- 사용자의 목표를 달성하기 위해 사용자와 시스템 간에 이뤄지는 상호작용의 흐름을 텍스트로 정리한 것을 유스케이스라고 한다.
    - 사용자 인터페이스를 배제한 유스케이스 형식을 본질적 유스케이스라고 한다.
    - 유스케이스는 feature와 다르다.
        - feature는 단순한 기능 목록인 반면 유스케이스는 사용자 상호작용의 흐름에서 연관된 기능(feature)를 묶기 때문이다.
- 유스케이스는 단지 사용자가 바라보는 시스템 외부 관점만을 표현한다.
    - 유즈케이스는 객체지향과 상관없이 기능적 요구사항을 사용자 목표라는 문맥을 중심으로 묶기 위한 정리 기법이다.

### 재료 합치기: 기능과 구조의 통합

> 불안정한 기능을 안정적인 구조에 담음으로써 변경에 대한 파급효과를 최소화하는 것은 훌륭한 객체지향 설계자가 갖춰야 할 기본적인 설계 능력이다.

- 유즈케이스에 정리된 시스템의 기능을 도메인 모델을 기반으로 한 객체들의 책임으로 분배해야 한다.
- 시스템은 사용자와 만나는 경계에서 사용자의 목표를 만족시키기 위해 사용자와의 협력에 참여하는 커다란 객체다.
- 견고한 객체지향 애플리케이션을 개발하기 위해서는 사용자 관점에서 시스템 기능을 명시하고, 사용자와 설계자가 공유하는 안정적인 구조를 기반으로 기능을 책임으로 변환하는 체계적인 절차를 따라야 한다는 것이다.

### 기능 변경을 흡수하는 안정적인 구조

> 코드의 변경이 곧 도메인 모델의 변경이다.

- 도메인 모델을 기반으로 객체 구조를 설계하는 이유는 도메인 모델이 안정적이기 때문이다.
    - 도메인 모델을 구성하는 개념은 비즈니스가 없어지거나 완전히 개편되지 않는 한 안정적으로 유지된다.
    - 도메인 모델을 구성하는 개념 간의 관계는 비즈니스 규칙을 기반으로 하기 때문에 비즈니스 정책이 크게 변경되지 않는 한 안정적으로 유지된다.
- 안정적인 도메인 모델을 기반으로 시스템의 기능을 구현할 경우 시스템의 기능이 변경되더라도 비즈니스의 핵심 정책이나 규칙이 변경되지 않는 한 전체적인 구조가 한 번에 흔들리지는 않는다.
   
 
   
