# 객체 지도
## 기능 설계 대 구조 설계
- 기능 측면 설계 : 제품이 사용자를 위해 무엇을 할 수 있는지에 초점
- 구조 측면 설계 : 제품의 형태가 어떠해야 하는지에 초점
- 설계가 어려운 이유는 어제 약속했던 기능을 제공하는 동시에 내일 변경될지도 모르는 요구사항도 수용할 수 있는 코드를 창조해야 하기 때문
- 변경에 대한 필요성 때문에 우리는 설계라는 행위를 중요하게 생각해야된다.
- 불확실한 미래의 변경을 예측하고 이를 성급하게 설계에 반영하는 것은 불필요한 복잡한 설계를 낳을 뿐이다. -> 미래 예측은 불가능하다. 대비할 수 있을 뿐이다.
## 두 가지 재로: 기능과 구조
- 구조는 사용자나 이해관계자들이 도메인에 관해 생각하는 개념과 개념들 간의 관계로 표현한다. -> 도메인 모델링
- 기능은 사용자의 목표를 만족시키기 위해 책임을 수행하는 시스템의 행위로 표현된다. -> 유스케이스 모델링
## 안정적인 재료: 구조
### 도메인 모델
- 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야를 **도메인**이라고 한다.
- **도메인 모델**이란? 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 영역에 관한 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태다.
### 도메인의 모습을 담을 수 있는 객체지향
- 최종 코드는 사용자가 도메인을 바라보는 관점에서 반영되어야 한다. -> 애플리케이션이 도메인 모델을 기반으로 설계돼야 한다는 것
- 객체지향을 이용하면 도메인에 대한 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지 모두가 유사한 모습을 유지하도록 만드는 것이 가능하다 이러한 특성을 **연결 완전성** 또는 **표현적 차이**라고 한다.
### 표현적 차이
- 소프트웨어 객체는 현실 객체에 대한 추상화가 아닌 은유다 (은유를 기반으로 재창조한 것)
- 소프트웨어 객체와 현실 객체 사이의 의미적 거리를 가르켜 **표현적 차이** 또는 **의미적 차이**라고 한다.
- 은유를 통해 투영해야 하는 대상? == 사용자가 도메인에 대해 생각하는 개념들 (소프트웨어 객체를 창조하기 위해 우리가 은유해야하는 대상은 바로 도메인 모델)
- 표현적 차이가 중요한 이유는 소프트웨어를 이해하고 수정하기 쉽게 만들어주기 때문이다.
### 불안정한 기능을 담는 안정적인 도메인 모델
- 도메인 모델이 제공하는 구조가 상대적으로 안정적이다.
- 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 반영해 소프트웨어를 설계하고 구현하는 것이 도메인 모델의 핵심이다. -> 사용자들이 누구보다도 도메인의 본질적인 측면을 가장 잘 이해하고 있기 때문이다.
- 본질적이라는 것은 변경이 적고 비교적 그 특성이 오랜 시간 유지된다는 것 (소프트웨어 개발의 가장 큰 적은 **변경**이다!!!!!! 본질적인 것은 변경될 확률이 적다!)
- 안정적인 구조를 제공하는 도메인 모델글 기반으로 소프트웨어의 구조를 설계하면 변경에 유연하게 대응할 수 있는 탄력적인 소프트웨어를 만들 수 있다.
## 불안정한 재료: 기능
### 유스케이스
- 기능적 요구사항이란? 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능의 목록을 정리한 것이다.
- 사용자에게 기능을 제공하는 이유? 사용자들이 시스템을 통해 달성하고자 하는 목표가 존재하기 때문
- 사용자의 목표를 달성하기 위해 사용자와 시스템 간에 이뤄지는 상호작용의 흐름을 텍스트로 정리한 것을 **유스케이스**라고 한다.
- 유스케이스의 가치는 사용자들의 목표를 중심으로 시스템의 기능적인 요구사항들을 이야기 형식으로 묶을 수 있다는 점이다.
### 유스케이스의 특성
1. 유스케이스는 사용자와 시스템 간의 상호작용을 보여주는 텍스트다.
   - 다이어그램에 노력을 쏟지 말라. 중요한 것은 유스케이스에 담겨있는 이야기다.
2. 유스케이스는 하나의 시나리오가 아니라 여러 시나리오의 집합이다.
   - 시나이로는 유스케이스를 통해 시스템을 사용하는 하나의 특정한 이야기 또는 경로다.
3. 유스케이스는 단순한 피처(시스템이 수행해야하는 기능의 목록을 단순하게 나열한 것) 목록과 다르다.
4. 유스케이스는 사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보를 포함하지 말아야한다.
5. 유스케이스는 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다.
6. 유스케이스는 시스템이 외부에 제공해야하는 행위만 포함한다.
7. 유스케이스는 객체의 구조나 책임에 대해 어떤 정보도 제공하지 않는다.
## 재료 합치기: 기능과 구조의 통합
### 도메인 모델, 유스케이스, 그리고 책임-주도 설계
- 불안정한 기능을 안정적인 구조 안에 담아 변경에 유연하게 설계하는 것은 객체지향 설계자가 갖춰야 할 기본 설계 능력이다.
- 도메인 모델은 안정적인 구조를 개념화하기 위해, 유스케이스는 불안정한 기능을 서술하기 위해 가장 일반적으로 사용되는 도구다.
- 변경에 유연한 소프트웨어를 만들기 위해서는 유스케이스에 정리된 시스템의 기능을 도메인 모델을 기반으로 한 객체들의 책임으로 분배해야 한다.
- 도메인 모델에 포함된 개념을 은유하는 소프트웨어 객체를 선택해야한다. -> 소프트웨어와 크드 사이의 표현적 차이를 줄이는 첫걸음
### 기능 변경을 흡수하는 안정적인 구조
- 도메인 모델을 구성하는 개념은 비즈니스가 없어지거나 완전히 개편되지 않는 한 안정적으로 유지된다.
- 도메인 모델을 구성하는 개념 간의 관계는 비즈니스 규칙을 기반으로 하기 때문에 비즈니스 정책이 크게 변경되지 않는 한 안정적으로 유지된다.
- 기능적인 요구사항이 변경될 경우 책임과 객체 간의 대응 관계만 수정될 뿐이다.
- 객체지향이 강력한 이유는 연결완전성의 역방향 역시 성립한다. (코드의 변경으로부터 도메인 모델의 변경 사항을 유추할 수 있다.)
- 모델에서 코드로의 매끄러운 흐름을 의미하는 연결완전성과 반대로 코드에서 모델로 매끄러운 흐름을 의미하는 것을 **가역성**이라고 한다.
- 안정적인 도메인 모델을 기반으로 시스템의 기능을 구현하라. 도메인 모델과 코드를 밀접하게 연관시키기 위해 노력하라. 그것이 유지보수하기 쉽고 유연한 객체지향 시스템을 만드는 첫걸음이 될 것이다.
