# 객체 지도

기능을 기반으로 모델을 구축
- 사람들의 요구사항은 계속 변하기 때문에 모델이 제공하는 기능 역시 지속적으로 변함
- 범용적이지 않음
- 재사용 불가능
- 변경에 취약한 모델

구조를 기반으로 모델을 구축
- 범용적
- 재사용 가능
- 변경에 유연하게 대처할 수 있는 모델

자주 변경되는 기능이 아니라 안정적인 구조를 따라 역할, 책임, 협력을 구성하라.

## 기능 설계 대 구조 설계

---

기능 측면의 설계
- 제품이 사용자를 위해 무엇을 할 수 있는가
- 소프트웨어 개발 초기 단계에서 중요

구조 측면의 설계
- 제품의 형태가 어떠해야 하는가

좋은 설계는 나중에라도 변경할 수 있는 여지를 남겨 놓는 설계다. 
설계를 하는 목적은 나중에 설계하는 것을 허용하는 것이며, 설계의 일차적인 목표는 변경에 소요되는 비용을 낮추는 것이다.

변경에 대비하고 변경의 여지를 남겨놓은 가장 놓은 방법은 자주 변경되는 기능이 아닌 안정적인 구조를 중심으로 설계하는 것이다.

객체지향 접근방법은 자주 변경되지 않는 안정적인 객체 구조를 바탕으로 시스템 기능을 객체 간의 책임으로 분배한다.

## 두 가지 재료: 기능과 구조

---

기능
- 사용자가 자신의 목표를 달성하기 위해 사용할 수 있는 시스템의 서비스
- 사용자나 이해관계자들이 도메인에 관해 생각하는 개념과 개념들 간의 관계로 표현한다. -> 유스케이스 모델링

구조
- 시스템의 기능을 구현하기 위한 기반
- 기능 변경을 수용할 수 있도록 안정적이어야 한다.
- 기능은 사용자의 목표를 만족시키기 위해 책임을 수행하는 시스템의 행위로 표현한다. -> 도메인 모델링

## 안정적인 재료: 구조

---

### 도메인 모델

도메인 
- 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야

모델
- 대상을 단순화해서 표현한 것
- 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태

도메인 모델
- 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 영역에 관한 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태
- 소프트웨어가 목적하는 영역 내의 개념과 개념 간의 관계, 다양한 규칙이나 제약 등을 주의 깊게 추상화한 것
- 소프트웨어 개발과 관련된 이해관계자들이 도메인에 대해 생각하는 관점
- 소프트웨어에 대한 멘탈 모델
- 도메인에 대한 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지를 포괄하도록 추상화한 소프트웨어 모델 

멘탈 모델
- 사람들이 자기 자신, 다른 사람, 환경, 자신이 상호작용하는 사물들에 대해 갖는 모형
- 세상에 존재하는 현상을 이해하고 현상에 반응하기 위해 구축
- 사용자 모델
  - 사용자가 제품에 대해 가지고 있는 개념들의 모습
- 디자인 모델
  - 설계자가 마음 속에 갖고 있는 시스템에 대한 개념화
- 시스템 이미지
  - 최종 제품 
- 사용자와 설계자는 직접적으로 상호작용할 수 없으며 최종 제품인 시스템 그 자체를 통해서만 의사소통할 수 있다.
  - 설계자는 디자인 모델을 기반으로 만든 시스템 이미지가 사용자 모델을 정확하게 반영하도록 노력해야 한다.

### 도메인의 모습을 담을 수 있는 객체지향

객체지향은 도메인 모델의 세 가지 측면을 모두 모델링할 수 있는 거의 유일한 모델링 패러다임이다. 

객제치향 패러다임은 사용자의 관점, 설계자의 관점, 코드의 모습을 모두 유사한 형태로 유지할 수 있게 하는 유용한 사고 도구와 프로그래밍 기법을 제공한다.

객체지향을 이용하면 도메인에 대한 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지가 모두 유사한 모습을 유지하도록 만드는 것이 가능하다.
객체지향의 이러한 특징을 **연결완전성**, 또는 **표현적 차이**라고 한다. 

### 표현적 차이

소프트웨어 객체는 현실 객체를 모방한 것이 아니라 은유를 기반으로 재창조한 것이다. 따라서 소프트웨어 객체는 현실 객체가 갖지 못한 특성을 가질 수도 있고 현실 객체가 하지 못하는 행동을 할 수도 있다.

소프트웨어 객체를 창조하기 위해 우리가 은유해야 하는 대상은 도메인 모델이다.

도메인 모델을 기반으로 설계하고 구현하는 것은 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 그대로 코드에 반영할 수 있게 한다. 

결과적으로 표현적 차이는 줄어들 것이며, 사용자의 멘탈 모델이 그대로 코드에 녹아 스며들게 될 것이다. 

### 불안정한 기능을 담는 안정적인 도메인 모델

도메인 모델을 기반으로 코드를 작성하는 또 다른 이유는 도메인 모델이 제공하는 구조가 상대적으로 안정적이기 때문이다.

도메인 모델의 핵심은 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 반영해 소프트웨어를 설계하고 구현하는 것이다.

소프트웨어 개발의 가장 큰 적은 변경이며 변경은 항상 발생한다.

사용자 모델에 포함된 개념과 규칙은 비교적 변경될 확률이 적기 때문에 사용자 모델을 기반으로 설계와 코드를 만들면 변경에 쉽게 대처할 수 있을 가능성이 커진다.

## 불안정한 재료: 기능

---

### 유스케이스

기능적 요구사항
- 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능의 목록을 정리한 것.
- 훌륭한 기능적 요구사항을 얻기 위해서는 목표를 가진 사용자와 사용자의 목표를 만족시키기 위해 일련의 절차를 수행하는 시스템 간의 '상호작용' 관점에서 시스템을 바라봐야 한다.

유스케이스
- 사용자의 목표를 달성하기 위해 사용자와 시스템 간에 이뤄지는 상호작용의 흐름을 텍스트로 정리한 것.
- 시스템의 이해관계자들 간의 계약을 행위 중심으로 파악

일차 액터
- 시스템의 서비스 중 하나를 요청하는 이해관계자로, 하나의 목표를 가지고 유스케이스를 시작하는 액터
- 시스템과 연동하는 외부 시스템도 포함

유스케이스의 가치는 사용자들의 목표를 중심으로 시스템의 기능적인 요구사항들을 이야기 형식으로 묶을 수 있다는 점이다.

유스케이스는 공통의 사용자 목표를 통해 강하게 연관된 시나리오의 집합이다.

#### 정기예금 이자 계산 유스케이스

중도 해지 시 지급받을 수 있는 이자액을 알고자 하는 사용자의 목표를 충족시키기 위한 연관된 시나리오의 집합을 표현해야 한다.

```
유스케이스명: 중도 해지 이자액을 계산한다

일차 액터: 예금주 

주요 성공 시나리오:
    1. 예금주가 정기예금 계좌를 선택한다.
    2. 시스템은 정기예금 계좌 정보를 보여준다.
    3. 예금주가 금일 기준으로 예금을 해지할 경우 지급받을 수 있는 이자 계산을 요청한다.
    4. 시스템은 중도 해지 시 지급받을 수 있는 이자를 계산한 후 결과를 사용자에게 제공한다.
    
확장:
    3a. 사용자는 해지일자를 다른 일자로 입력할 수 있다. 
```

### 유스케이스의 특성

1. 유스케이스는 사용자와 시스템 간의 상호작용을 보여주는 '텍스트'다.
    - 유스케이스의 핵심은 사용자와 시스템 간의 상호작용을 일련의 이야기 흐름으로 표현하는 것이다.

2. 유스케이스는 하나의 시나리오가 아니라 여러 시나리오들의 집합이다. 
    - 시나리오: 유스케이스를 통해 시스템을 사용하는 하나의 특정한 이야기 또는 경로 (= 유스케이스 인스턴스)
    - 이자 계산 유스케이스
      - 시나리오 1: 예금주가 계좌를 선택하고 당일까지의 이자액을 계산하는 것
      - 시나리오 2: 예금주가 계좌를 선택하고 특정 일자까지의 이자액을 계산하는 것
      - 유스케이스는 하나의 시나리오가 아니라 이자액 계산이라는 사용자의 목표와 관련된 모든 시나리오의 집합 

3. 유스케이스는 단순한 피처(feature) 목록과 다르다. 
   - 피처는 시스템이 수행해야 하는 기능의 목록을 단순하게 나열한 것이다.
     - 시스템은 정기예금 정보를 보여준다.
     - 시스템은 당일이나 현재 일자의 이자를 계산한다.
     - 이 두 피처를 서로 연관이 없는 독립적인 기능으로 보이게끔 만든다.
   - 유스케이스는 두 피처를 '중도 해지 이자액을 계산한다'로 묶고 사용자와의 상호작용 흐름 속에서 두 피처를 포함하는 이야기를 제공함으로써 시스템의 기능에 대해 의사소통할 수 있는 문맥을 얻을 수 있다.
   - 단순히 기능을 나열하는 것이 아니라 이야기를 통해 연관된 기능들을 함께 묶을 수 있다. 

4. 유스케이스는 사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보를 포함하지 말아야 한다. 
   - 자주 변경되는 사용자 인터페이스 요소는 배제하고 사용자 관점에서 시스템의 행위에 초점을 맞춘다. (= 본질적인 유스케이스)

5. 유스케이스는 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다. 
   - 유스케이스의 목적은 연관된 시스템의 기능을 이야기 형식으로 모으는 것이지 내부 설계를 설명하는 것이 아니다.

### 유스케이스는 설계 기법도, 객체지향 기법도 아니다

유스케이스에는 사용자가 시스템을 통해 무엇을 얻을 수 있고 어떻게 상호작용할 수 있느냐에 관한 정보만 기술된다.

유스케이스는 객체지향과도 상관이 없다.

유스케이스는 단지 기능적 요구사항을 사용자의 목표라는 문맥을 중심으로 묶기 위한 정리 기법일 뿐이다.

유스케이스는 객체의 구조나 책임에 대한 어떤 정보도 제공하지 않는다.

## 재료 합치기: 기능과 구조의 통합

---

### 도메인 모델, 유스케이스, 그리고 책임-주도 설계

불안정한 기능을 안정적인 구조 안에 담음으로써 변경에 대한 파급효과를 최소화하는 것은 훌륭한 객체지향 설계자가 갖춰야 할 기본적인 설계 능력이다.

변경에 유연한 소프트웨어를 만들기 위해서는 유스케이스에 정리된 시스템의 기능을 도메인 모델을 기반으로 한 객체들의 책임으로 분배해야 한다.

객체지향 패러다임은 모든 것이 객체라는 사상에서 출발한다. 

시스템
- 사용자와 만나는 경계에서 사용자의 목표를 만족시키기 위해 사용자와의 협력에 참여하는 커다란 객체
- 사용자에게 시스템이 수행하기로 약속한 기능은 결국 시스템의 책임
- 사용자의 관점에서 시스템은 자신이 전송한 메시지에 응답하는 데 필요한 책임을 수행하는 일종의 객체
- 시스템이 수행해야 하는 커다른 규모의 책임은 시스템 안에 살아가는 더 작은 크기의 객체들의 협력을 통해 구현될 수 있다.

객체 설계
- 기능을 수용하기 위해 은유할 수 있는 안정적인 구조를 제공한다.

유스케이스
- 사용자에게 제공할 기능을 시스템의 책임으로 보게 함으로써 객체 간의 안정적인 구조에 책임을 분배할 수 있는 출발점을 제공한다.

책임-주도 설계
- 유스케이스로부터 첫 번째 메시지와 사용자가 달성하려는 목표를, 도메인 모델로부터 기능을 수용할 수 있는 안정적인 구조를 제공받아 실제로 동작하는 객체들의 협력 공동체를 창조한다.
- 시스템의 기능을 역할과 책임을 수행하는 객체들의 협력 관계로 바라보게 함으로써 유스케이스와 도메인 모델을 통합한다. 
- 도메인 모델에 포함된 개념을 은유하는 소프트웨어 객체를 선택한다.
- 협력을 완성하는 데 필요한 메시지를 식별하면서 객체들에게 책임을 할당해 나간다.
- 협력에 참여하는 객체를 구현하기 위해 클래스를 추가하고 속성과 함께 메서드를 구현한다. 

견고한 애플리케이션을 개발하기 위해서는 사용자의 관점에서 시스템의 기능을 명시하고, 사용자와 설계자가 공유하는 안정적인 구조를 기반으로 기능을 책임으로 변환하는 체계적인 절차를 따라야 한다.

객체의 이름은 도메인 모델에 포함된 개념으로부터 차용하고, 책임은 도메인 모델에 정의한 개념의 정의에 부합하도록 할당한다.

유스케이스에서 출발해 객체들의 협력으로 이어지는 일련의 흐름은 객체 안에 다른 객체를 포함하는 재귀적 합성이라는 객체지향의 기본 개념을 잘 보여준다. 

객체에 대한 재귀는 객체지향의 개념을 모든 추상화 수준에서 적용 가능하게 하는 동시에 객체지향 패러다임을 어떤 곳에서든 일관성 있게 적용할 수 있게 한다.

### 기능 변경을 흡수하는 안정적인 구조

도메인 모델을 구성하는 요소의 특징
- 도메인 모델을 구성하는 개념은 비즈니스가 없어지거나 완전히 개편되지 않는 한 안정적으로 유지된다. 
- 도메인 모델을 구성하는 개념 간의 관계는 비즈니스 규칙을 기반으로 하기 때문에 비즈니스 정책이 크게 변경되지 않는 한 안정적으로 유지된다.
- 기능적인 요구사항이 변경될 경우 책임과 객체 간의 대응 관계만 수정될 뿐이다. 
- 변경에 대한 파급효과를 최소화하고 요구사항 변경에 유연하게 대응할 수 있는 시스템을 구축할 수 있게 한다.

연결완전성
- 객체지향의 가장 큰 장점은 도메인을 모델링하기 위한 기법과 도메인을 프로그래밍하기 위해 사용하는 기법이 동일하다는 점이다.
- 도메인 모델링에서 사용한 객체와 개념을 프로그래밍 설계에서의 객체와 클래스로 매끄럽게 변환할 수 있다.

가역성
- 모델에서 코드로의 매끄러운 흐름을 의미하는 연결완전성과 반대로 코드에서 모델로의 매끄러운 흐름을 의미한다.
- 코드의 변경으로부터 도메인 모델의 변경 사항을 유추할 수 있다.

도메인 모델은 사람들의 머릿속에 들어 있는 공유된 멘탈 모델이다. 

사람들이 동일한 용어와 동일한 개념을 이용해 의사소통하고 코드로부터 도메인 모델을 유추할 수 있게 하는 것이 도메인 모델의 진정한 목표다. 

안정적인 도메인 모델을 기반으로 시스템의 기능을 구현하라. 

도메인 모델과 코드를 밀접하게 연관시키기 위해 노력하라. 