# 함께 모으기

객체지향 설계 안에 존재한느 세 가지 상호 연관된 관점
1. 개념 관점
   - 도메인 안에 존재하는 개념과 개념들 사이의 관계를 표현
   - 도메인: 사용자들이 관심을 가지고 있는 특정 분야나 주제
   - 소프트웨어: 도메인제 존재하는 문제를 해결하기 위해 개발
   - 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 반영
   - 실제 도메인 규칙과 제약을 최대한 유사하게 반영

2. 명세 관점
   - 도메인의 개념이 아니라 소프트웨어 안의 객체들의 책임에 초점
   - 객체의 인터페이스를 바라봄
   - 프로그래머는 객체가 협력을 위해 '무엇'을 할 수 있는가에 초점을 맞춤

> 구현이 아니라 인터페이스에 대해 프로그래밍 하라

3. 구현 관점
   - 객체들이 책임을 수행하는 데 필요한 동작하는 코드를 작성
   - 객체의 책임을 '어떻게' 수행할 것인가에 초점

개념 관점, 명세 관점, 구현 관점은 동일한 클래스를 세 가지 다른 방향에서 바라보는 것을 의미한다. 

클래스가 은유하는 개념은 도메인 관점을 반영한다. 
클래스의 공용 인터페이스는 명세 관점을 반영한다.
클래스의 속성과 메서드는 구현 관점을 반영한다.

클래스는 세 가지 관점을 모두 수용할 수 있도록 개념, 인터페이스, 구현을 함께 드러내야 한다.

협력에 참여하기 위해 객체가 수신해야 하는 메시지를 결정하고 메시지들이 모여 객체의 인터페이스를 구성한다.

협력 안에서 메시지를 선택하고 메시지를 수신할 객체를 선택하는 것은 객체의 인터페이스, 즉 명세 관점에서 객체를 바라보는 것이다. 

## 커피 전문점 도메인

---

### 커피 주문

```
Menu

아메리카노 1,500원
카푸치노 2,000원
카라멜 마키아또 2,500원
에스프레소 2,500원 
```

### 커피 전문점이라는 세상

**객체**

커피 전문점 안에는 메뉴판이 존재한다. 객체지향의 관점에서 메뉴판은 하나의 객체다.

메뉴판은 네 개의 메뉴 항목으로 구성돼 있는데 메뉴 항목들 역시 객체로 볼 수 있다.

따라서 메뉴판은 네 개의 메뉴 항목 객체들을 포함하는 객체라고 볼 수 있다.

손님 역시 하나의 객체다. 손님 객체는 메뉴판 객체 안에 적힌 메뉴 항목 객체들 중에서 자신이 원하는 메뉴 항목 객체 하나를 선택해 바리스타 객체에게 전달할 것이다.

바리스타는 자율적으로 커피를 제조하는 객체로 볼 수 있으며, 바리스타가 제조하는 커피 역시 메뉴판, 메뉴 항목, 바리스타와 구별되는 자신만의 경계를 가지므로 객체로 볼 수 있다.

커피 전문점이라는 도메인은 손님 객체, 메뉴 항목 객체, 메뉴판 객체, 바리스타 객체, 커피 객체로 구성된 작은 세상이다.

**객체들 간의 관계** 

손님은 메뉴판에서 주문할 커피를 선택할 수 있어야 한다. 따라서 손님은 메뉴판을 알아야 한다.

손님은 바리스타에게 주문을 해야 하므로 손님과 바리스타 사이에도 관계가 존재한다.

바리스타는 커피를 제조하는 사람이므로 자신이 만든 커피와 관계를 맺는다.

**타입**

상태와 무관하게 동일하게 행동할 수 있는 객체들은 동일한 타입의 인스턴스로 분류할 수 있다.

손님 객체는 '손님 타입'의 인스턴스로 볼 수 있다. 
바리스타 객체는 '바리스타 타입'의 인스턴스로 볼 수 있다.

커피 전문점을 구성하는 범주로서 손님 타입, 메뉴판 타입, 메뉴 항목 타입, 바리스타 타입, 커피 타입이 있다. 

**타입 간 관계**

하나의 메뉴판 객체는 다수의 메뉴 항목 객체로 구성돼 있다. 
- 메뉴판 타입과 메뉴 항목 타입 간의 합성 관계
- 메뉴 항목이 메뉴판에 포함된다.

손님 타입은 메뉴판 타입을 알고 있어야 원하는 커피를 선택할 수 있다. 
- 메뉴판 타입은 손님의 일부가 아니므로 합성 관계는 아니다.
- 한 타입의 인스턴스가 다른 타입의 인스턴스를 포함하지는 않지만 서로 알고 있어야 할 경우 이를 연관 관계라고 한다.

바리스타 타입은 커피를 제조해야 하므로 커피 타입을 알고 있어야 한다. 
- 메뉴판 타입과 커피 타입 중 어떤 것도 바리스타의 일부가 아니므로 이 관계 역시 포함관계는 아니다. 

## 설계하고 구현하기

---

### 커피를 주문하기 위한 협력 찾기

협력을 설계할 때는 객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하게 해야 한다. 

'커피를 주문하라(메뉴 이름)'
- 손님 객체는 커피를 주문할 책임이 있다.

손님이 커피를 주문하는 도중에 스스로 할 수 없는 일이 있다면 다른 객체에게 이를 요청해야 한다. 

이 요청이 바로 손님 객체에서 외부로 전송되는 메시지를 정의한다.

손님은 메뉴 항목에 대해서는 알지 못한다. 

따라서 고객은 자신이 선택한 메뉴 항목을 누군가가 제공해 줄 것을 요청한다.

'메뉴 항목을 찾아라(메뉴 이름)' -> 메뉴 항목
- 손님 객체에서 외부로 전송되는 메시지이다.
- 메시지를 수신한 객체는 '메뉴 이름'에 대응되는 '메뉴 항목'을 반환해야 한다.
- 메뉴 항목을 찾을 책임은 메뉴 항목 객체를 포함하고 있는 메뉴판 객체에 있다. 

'커피를 제조하라(메뉴 항목)' -> 커피
- 손님은 커피를 제조하는 메시지의 인자로 메뉴 항목을 전달하고 반환값으로 제조된 커피를 받아야 한다.

'생성하라' -> 커피
- 커피 제조의 책임은 바리스타에게 있다.
- 바리스타는 커피를 제조하는 데 필요한 모든 정보를 알고 있다.
- 아메리카노를 만들기 위한 지식은 바리스타의 상태로, 기술은 바리스타의 행동으로 간주할 수 있다.

### 인터페이스 정리하기

객체가 수신한 메시지가 객체의 인터페이스를 결정한다. 

메시지가 객체를 선택했고, 선택된 객체는 메시지를 자신의 인터페이스로 받아들인다.

객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있다는 것은 그 객체의 인터페이스 안에 메시지에 해당하는 오퍼레이션이 존재한다는 것을 의미한다. 

손님 객체 인터페이스
- '커피를 주문하라'라는 오퍼레이션이 포함돼야 한다.

메뉴판 객체 인터페이스
- '메뉴 항목을 찾아라'라는 오퍼레이션이 포함돼야 한다.

바리스타 객체 인터페이스 
- '커피를 제조하라'라는 오퍼레이션이 포함돼야 한다.

커피 객체 인터페이스
- '생성하라'라는 오퍼레이션이 포함돼야 한다. 

객체의 타입을 구현하는 일반적인 방법은 클래스를 이용하는 것이다. 

협력을 통해 식별된 타입의 오퍼레이션은 외부에서 접근 가능한 공용 인터페이스의 일부이다. 

```java
class Customer {
    public void order(String menuName) {}
}

class MenuItem {
}

class Menu {
    public MenuItem choose(String name) {}
}

class Barista {
    public Coffee makeCoffee(MenuItem menuItem) {}
}

class Coffee {
    public Coffee(MenuItem menuItem) {}
}
```

구현하기

Customer
- Menu에게 menuName에 해당하는 MenuItem을 찾아달라고 요청해야 한다. 
- 그리고 MenuItem을 받아 이를 Barista에게 전달해야 원하는 커피를 제조하도록 요청해야 한다.
- Menu 객체와 Barista 객체에 접근할 수 있도록 `order()` 메서드의 인자로 Menu와 Barista 객체를 전달받도록 한다. 

```java
class Customer {
    public void order(String menuName, Menu menu, Barista barista) {
        MenuItem menuItem = menu.choose(menuName);
        Coffee coffee = barista.makeCoffee(menuItem);
        ...
    }
}
```

Menu
- MenuName에 해당하는 MenuItem을 찾아야 하는 책임이 있다.
- Menu가 내부적으로 MenuItem을 관리하고 있어야 하므로 Menu가 MenuItem의 목록을 포함하게 한다. 
- Menu의 `choose()` 메서드는 MenuItem의 목록을 하나씩 검사해가면서 이름이 동일한 MenuItem을 찾아 반환한다.

```java
class Menu {
    private List<MenuItem> items;
    
    public Menu(List<MenuItem> items) {
        this.items = items;
    }
    
    public MenuItem choose(String name) {
        for (MenuItem each : items) {
            if (each.getName().equals(name)) {
                return each;
            }
        }
        return null;
    }
}
```

인터페이스를 정하는 단계에서는 객체가 어떤 속성을 가지는지, 또 그 속성이 어떤 자료 구조로 구현됐는지를 고려하지 마라.

객체가 어떤 책임을 수행해야 하는지를 결정한 후에야 책임을 수행하는 데 필요한 객체의 속성을 결정하라.

이것이 객체의 구현 세부 사항을 객체의 공용 인터페이스에 노출시키지 않고 인터페이스와 구현을 깔끔하게 분리할 수 있는 기본적인 방법이다.

Barista
- MenuItem을 이용해서 커피를 제조한다.

```java
class Barista {
    public Coffee makeCoffee(MenuItem menuItem) {
        Coffee coffee = new Coffee(menuItem);
        return coffee;
    }
}
```

Coffee
- 자기 자신을 생성하기 위한 생성자를 제공한다.
- 커피 이름과 가격을 속성으로 가지고 생성자 안에서 MenuItem에 요청을 보내 커피 이름과 가격을 얻은 후 Coffee의 속성에 저장한다.

```java
class Coffee {
    private String name;
    private int price;
    
    public Coffee(MenuItem menuItem) {
        this.name = menuItem.getName();
        this.price = menuItem.cost();
    }
}
```

MenuItem
- `getName()과 `cost()` 메시지에 응답할 수 있도록 메서드를 구현해야 한다.

```java
public class MenuItem {
    private String name;
    private int price;
    
    public MenuItem(String name, int price) {
        this.name = name;
        this.price = price;
    }
    
    public int cost() {
        return price;
    }
    
    public String getName() {
        return name; 
    }
}
```

설계를 간단히 끝내고 최대한 빨리 구현에 돌입하라. 설계가 제대로 그려지지 않는다면 고민하지 말고 실제로 코드를 작성해가면서 협력의 전체적인 밑그림을 그려보라.

테스트-주도 설계로 코드를 구현하는 사람들이 하는 작업이 바로 이것이다. 

## 코드와 세 가지 관점

---

### 코드는 세 가지 관점을 모두 제공해야 한다.

개념 관점
- 소프트웨어 클래스가 도메인 개념의 특성을 최대한 수용하면 변경을 관리하기 쉽고 유지보수성을 향상시킬 수 있다. 
  - 현실 세계와 동일하게 소프트웨어 안에서도 Barista라는 클래스가 커피를 제조할것이라고 쉽게 유추할 수 있다.

명세 관점
- 최대한 변화에 안정적인 인터페이스를 만들기 위해서는 인터페이스를 통해 구현과 관련된 세부 사항이 드러나지 않게 해야 한다.

구현 관점
- 메서드의 구현과 속성의 변경은 원칙적으로 외부의 객체에게 영향을 미쳐서는 안 된다. 

### 도메인 개념을 참조하는 이유

메시지를 수신할 객체를 선택할 때는 도메인 개념 중에서 가장 적절한 것을 선택하라.

소프트웨어 클래스가 도메인 개념을 따르면 변화에 쉽게 대응할 수 있다.

### 인터페이스와 구현을 분리하라.

캡슐화를 위반해서 구현을 인터페이스 밖으로 노출해서도 안 되고, 인터페이스와 구현을 명확하게 분리하지 않고 흐릿하게 섞어놓아서도 안 된다.

명세 관점이 설계를 주도하게 하면 설계의 품질이 향상될 수 있다. 