# 1장. 객체, 설계

## 변경에 취약한 코드
의존성이란 변경에 대한 영향을 암시한다. 의존성이라는 말 속에는 어떤 객체가 변경될 때 그 객체에게 의존하는 다른 객체도 함께
변경될 수 있다는 사실이 내포되어 있다.

그렇다고 해서 객체 사이의 의존성을 완전히 없애는 것이 정답은 아니다. 객체지향 설계는 서로 의존하며 협력하는 객체들의 공동체를 구축하는 것이다.
따라서 애플리케이션의 기능을 구현하는데 필요한 최소한의 의존성만 유지하고 불필요한 의존성을 제거하는 것이다.

객체 사이의 의존성이 과한 경우를 가리켜 결합도가 높다고 말한다. 반대로 객체들이 합리적인 수준으로 의존할 경우 결합도가 낮다고 말한다.
두 객체 사이의 결합도가 높으면 높을수록 함께 변경될 확률도 높아지기 때문에 변경하기 어려워진다. 따라서 설계의 목표는 객체 사이의 결합도를 낮춰
변경이 용이한 설계를 만드는 것이어야 한다.

## 캡슐화와 응집도
개념적, 물리적으로 객체 내부의 세부적인 사항을 감추는 것을 캡슐화라고 한다. 캡슐화의 목적은 변경하기 쉬운 객체를 만드는 것이다.
캡슐화를 통해 객체 내부로의 접근을 제한하면 객체 사이의 결합도를 낮출 수 있기 때문에 설계를 좀 더 쉽게 변경할 수 있게 된다.

핵심은 객체 내부의 상태를 캡슐화하고 객체 간의 메시지를 통해서만 상호작용하도록 만드는 것이다. 밀접하게 연관된 작업만을 수행하고 연관성 없는
작업은 다른 객체에게 위임하는 객체를 가리켜 응집도가 높다고 말한다. 자신의 데이터를 스스로 처리하는 자율적인 객체를 만들면 결합도를 낮출 수 
있을 뿐더러 응집도를 높일 수 있다.

객체는 자신의 데이터를 스스로 처리하는 자율적인 존재여야 한다. -> 객체의 응집도를 높이는 첫 걸음

## 절차지향과 객체지향
절차적 프로그래밍은 프로세스가 필요한 모든 데이터에 의존해야 한다는 근본적인 문제점 때문에 변경에 취약하다.

데이터와 프로세스가 동일한 모듈 내부에 위치하도록 프로그래밍 하는 방식을 객체지향 프로그래밍이라고 부른다.
객체지향 설계의 핵심은 캡슐화를 이용해 의존성을 적절히 관리함으로써 객체 사이의 결합도를 낮추는 것이다.

객체지향 코드는 자신의 문제를 스스로 처리하기 때문에 이해하기 쉽고, 객체 내부의 변경이 객체 외부에 파급되지 않도록 제어할 수 있기 때문에
변경하기가 수월하다.

## 책임의 이동
절차지향, 객체지향 두 방식 사이에서 근본적인 차이를 만드는 것은 책임의 이동이다. 
절차지향 : 주로 1개의 클래스에 의해서 프로그램이 제어되기 때문에 책임을 모두 가지고 있다.
객체지향 : 한 클래스가 책임을 모두 가지지 않고, 각 객체에 책임이 적절하게 분배된다. 따라서 각 객체는 자신을 스스로 책임진다.

설계를 어렵게 만드는 것은 의존성이다. 해결하기 위해서는 불필요한 의존성을 제거함으로써 객체 사이의 결합도를 낮추는 것이다. 
불필요한 세부사항을 객체 내부로 캡슐화하는 것은 객체의 자율성을 높이고 응집도 높은 객체들의 공동체를 만들 수 있다.
낮은 결합도, 높은 응집도를 가지고 협력하도록 최소한의 의존성만을 남기는 것이 훌륭한 객체지향 설계다.

## 더 개선할 수 있다
어떤 기능을 설계하는 방법은 한 가지 이상일 수 있다. 또한 동일한 기능을 한 가지 이상의 방법으로 설계할 수 있기 때문에 결국 설계는
트레이드오프의 산물이다. 어떤 경우에도 모든 사람을 만족시키는 설계는 없다. 훌륭한 설계는 적절한 트레이드오프의 결과물이다.

## 그래, 거짓말이다!
훌륭한 객체지향 설계란 소프트웨어를 구성하는 모든 객체들이 자율적으로 행동하는 설계를 가리킨다. 
그 대상이 비록 실세계에서는 생명이 없는 수동적인 존재라고 하더라도 객체지향의 세계로 넘어오는 순간 그들은 생명과 지능을 가진 싱싱한 존재로 다시 태어난다.

## 설계가 왜 필요한가
> 설계란 코드를 배치하는 것이다.

설계를 구현과 떨어트리고 이야기하는 것은 불가능하다. 설계는 코드를 작성하는 매 순간 코드를 어떻게 배치할 것인지를 결정하는 과정에서 나온다.
설계는 코드 작성의 일부이며, 코드를 작성하지 않고서는 검증할 수 없다.

좋은 설계란 변경을 매끄럽게 수용할 수 있는 설계다. 

변경을 수용할 수 있는 설계가 중요한 이유

**1. 요구사항이 항상 변경되기 때문이다.**

개발을 시작하는 시점에 구현에 필요한 모든 요구사항을 수집하는 것은 불가능에 가깝다. 모든 요구사항을 수집할 수 있다고 가정하더라도
개발이 진행되는 동안 요구사항은 바뀔 수 밖에 없다.

**2. 코드를 변경할 때 버그가 추가될 가능성이 높기 때문이다.**

요구사항 변경은 필연적으로 코드 수정을 초래하고 코드 수정은 버그가 발생할 가능성을 높인다.
버그의 가장 큰 문제점은 코드를 수정하려는 의지를 꺾는 것이다. 코드 수정을 회피하려는 가장 큰 원인은 두려움이다.
그리고 그 두려움은 요구사항 변경으로 인해 버그를 추가할지도 모른다는 불확실성에 기인한다.

## 객체지향 설계

객체지향 프로그래밍은 의존성을 효율적으로 통제할 수 있는 다양한 방법을 제공함으로써 요구사항 변경에 좀 더 수월하게 대응할 수 있는 가능성을 높여준다.
훌륭한 객체지향 설계란 협력하는 객체 사이의 의존성을 적절하게 관리하는 설계다.
객체가 실행되는 주변 환경에 강하게 결합할수록 변경하기 어려워진다. 객체 간의 의존성은 애플리케이션을 수정하기 어렵게 만드는 주범이다.
