# 함께
- 초기에는 대상에 대한 지식이 거의 없으니 일을 제대로 나눌 수가 없다.

## 소프트웨어 관리자의 개선 우선순위
- 조엘 테스트 
  - 1. 소스 컨트롤을 사용하는가?
  - 2. 한 번에 빌드를 만들어낼 수 있는가?
  - 3. 일일 빌드를 만드는가?
  - 4. 버그 데이터베이스를 가지고 있는가?
  - 5. 새로운 코드를 작성하기 전에 버그를 고치는가?
  - 6. 최신 업데이트된 스케줄이 있는가?
  - 7. 스펙이 있는가?
  - 8. 프로그래머가 조용한 작업환경에서 일하는가?
  - 9. 돈이 되는 한 최고의 툴을 사용하는가?
  - 10. 테스터가 있는가?
  - 11. 채용 면접 때 후보가 코드를 짜게 해보는가?
  - 12. 복도 사용성 테스트를 하는가?
- 이것들만 제대로 한다면 지속적으로 좋은 결과를 내는 잘 훈련된 팀이 될 것이다.

## 모든 항목에 "예"라고 답하는 것이 무조건 더 낫다고 동의하기 어렵다.


### 12가지 질문이 개발팀 평가에서 정말 중요한 요소인가?
- 제럴드 와인버그의 소프트웨어 개발을 잘 관리하기 위한 세 가지 근본적 능력
  - 1. 복잡한 상황을 이해하는 능력으로, 프로젝트를 계획한 다음 관찰하고 행동하여 계획에 맞게 프로젝트가 진행되게 하거나 계획을 바꿀 수 있어야 한다.
  - 2. 관찰하는 능력으로, 무엇이 벌어지고 있는지를 관찰하고, 효과적인 적응 행동을 하기 위해 자신이 관찰한 것이 어떤 의미인지 이해할 수 있어야 한다.
  - 3. 행동하는 능력으로, 여러운 대인 상황에서 우리가 심지어 혼란스럽거나 화가 나거나 아니면 무서워서 도망쳐 숨어버리고 싶을 때에도 적절하게 행동할 수 있어야 한다.
- 사람들은 관리, 시스템, 사람, 도구 순서로 성공이나 실패에 대한 경험에 영향을 미쳤다고 생각하지만 관리자들이 선호하는 개선 노력은 도구, 사람, 시스템, 관리이다.

## 협력을 통한 추상화
### 커뮤니케이션과 협력
- 실력이 뛰어난 프로그래머는 커뮤니케이션과 협력에 더 오랜 시간을 들인다.

### 백지장도 맞들면 찢어진다?
- 협력이 좋은 전제 조건
  - 1. 두 사람이 시각화 없이 협력하는 것보다 중간 매개를 두고 협력하는 것이 훨씬 낫다

### 톱니바퀴 실험
- 혼자서 작업한 경우보다 둘이서 작업한 경우에 추상화 경향이 훨씬 높았다.
- 둘이서 협력하면서 작업사면 서로 시각이 다르기 때문에 두 사람의 다른 시각을 연결해 줄 다리가 필요하고, 그 다리에는 필연적으로 추상화의 요소가 있게 된다.

### 추상화의 중요성
- 다른 시각을 가진 두 사람이 협력을 하면서 추상화를 높일 수 있다.

### 대화하는 프로그래밍
- 자신이 작성하는 코드의 추상성을 높이고 싶다면 혼자서 고민하지 말고 다른 사람들과 협동하고 대화하라.
- 같이 그림도 그려보고 함께 소스코드도 편집해보라. 인간에게는 다른 인간과 소통하고 협력할 수 있는 놀라운 능력이 있다.

## 신뢰를 깎는 공유인가 신뢰를 쌓는 공유인가
- 신뢰를 쌓는데 널리 사용되는 한 가지 방법은 "투명성과 공유, 인터렉션"이다.


### 공유 조건별 신뢰도 변화 실험
- 여러개의 디자인을 만들고 최고라고 생각한 하나만 공유하는 경우에는 신뢰도가 떨어졌지만 여러개의 다지인을 만들고 모두 공유한 경우에는 신뢰도가 올라갔다.
- 하나만 공유하거나 최고만 공유하는 경우 우리는 공유 자리에 기대감 보다 불안감을 갖고 갈 것이다.

### 복수 공유의 장점
- 복수 공유는 그런 불안감이 상대적으로 덜하다. 또 부정적 피드백을 수용하려는 마음도 더 많다.
- 복수 공유는 같은 시간을 투자했을 때 신뢰도 높아지고 상과도 더 좋았다

## 객관성의 주관성
- 팀장 자리에 있으면 새로운 아이디어 전파가 쉬울 거라고 생각하는 것은 환상이다.

### 품질은 상대적이다
- 품질이란 누군가에게 가치가 되는 것이다. - 제럴드 와인버그 -
- 사람들은 설득을 하기 위해 객관성이 필요하다고 생각한다. 하짐나 이 객관성의 개념 자체가 매우 주관적이다.
- 마음에 들지 않으면 어떤 "객관적" 자료를 갖다 줘도 설득할 수 없다.

### 감정을 배제할 수 없다
- 감정과 이성을 깨끗하게 분리할 수 있으며, 또 그렇게 해야한다고 믿는 사람들이 많다. 하지만 분리할 수 없다.
- 남을 설득하려면 논리성과 객관성에 대한 환상을 버려야 한다.

### 성향과 기질에 따른 애자일 설명법
- KAI 라고 하는 사람의 인지 설향에 대한 이론의 틀을 빌어 애자일을 상대에 맞게 어떻게 설명할지 살펴보자.
- I에 가까운 사람에게는 "애자일 이거 정말 새로운 겁니다. 이걸 하면 당신에게 새로운 경험을 할 기회가 생깁니다. 모조리 싹 바뀔 겁니다."
- A에 가까운 사람에게는 "애자일은 새로운 것이 아닙니다. 기존의 방법들을 다 낫게 개선한 겁니다. 지금 하고 있는 업무 방식을 조금 더 효율적으로 개선하는 겁니다. 많이 바꿀 필요가 없습니다."

- MBTI 성격 유형과 관련이 있는 4가지 기질에서도 접근법을 생각해볼 수 있다.
- 애자일을 이 4가지 기질에게 설명할 때 어떻게 접근하면 좋을까
  - 1. NT(직관적 사고형): "애자일을 하면 낮은 의존성과 높은 응집성의 이상적이고 우아한 설계를 실제로 실현하고, 또 지속적으로 유지할 수 있습니다. 이제 스파게티 코드는 안녕입니다."
  - 2. NF(직관적 감성형): "고객과 우호적 관계를 이어갈 수 있습니다. 팀원들 모두가 신뢰하고 협력하면서 즐겁게 일할 수 있습니다. 누군가를 비난하거나 하는 일이 없을 겁니다. 개인적인 성장도 가능합니다."
  - 3. SJ(감각적 판단형): "효율적입니다. 낭비되는 작업을 하지 않습니다. 불필요한 문서화나 회의 안 합니다. 현 프로젝트 상황이 한눈에 들어오고, 지금 당장 뭘 해야할지가 명확하게 보이게 됩니다. 더 안전합니다. 데드라인에 와서 '죄송합니다' 라고 말하는 상황 절대 나오지 않고, 정확한 예측이 점점 가능해집니다."
  - 4. SP(감각적 지각형): "설계한다고 몇 달씩 시간 끌지 않습니다. 당장 개발로 들어갈 수 잇습니다. 순식간에 원하는 대로 코드를 바꾸고 테스트를 통과하고 하는 짜릿짜릿한 경험을 할 수 있습니다. 테스트가 실패하면 그 원인이 되는 버그를 찾아서 고치는 것이 마치 게임 같습니다. 재미있는 툴들을 많이 접할 수 있습니다."
- 객관성이라고 하는 것은 상대적이며, 내가 생각하는 객관이 상대의 객관이 아닐 수 있고, 그렇기 때문에 설득에 성공하려면 우선 그 사람을 이해하는 것에서 출발해야 한다는 말이다.
- 그런 이유로 설득을 하기 위해 '객관적' 자료를 모으는 부분 이상으로 상대를 이해하는 데 많은 시간을 투자해야한다.

## 이것도 모르세요?
- 문제가 점점 커지고 있는 상황에서 혼자 문제를 끌어안고 있을 테고, 결국에는 팀 전체에 타격을 주는 상황이 올지도 모른다.

### 공감하고 이해하려는 대화
- 능력이 없는 팀장일수록 '비난'만 한다. 그러면 나중에 비슷한 일이 또 생기게 된다.
- 훌륭한 팀장이라면 먼저 그 사람의 사고 과정과 전략을 이해하려고 한다.
- 실제로 전문성 연구에서도, 전문가는 상황 파악을 먼저 하지만 초보자는 뭘 할지부터 정하려고 한다는 차이를 발견했다.

### 행동을 유도하는 대화
- 서로 코칭을 해주면서 함께 동기와 의지를 북돋워주고 같이 고민하면 성장할 수 있다.

## 하향식 접근의 함정
- 우리는 "전문가는 언제나 탑다운으로 깔끔하게 생각할 것이다" 라는 믿음을 가지고 있다.
- 전문가들은 자신이 자주 접하지 않았던 문제, 어려운 문제, 혹은 잘 정의되지 않은 문제를 접하면 접근법을 바꾼다.
- 비전문가는 현재 문제가 나에게 얼마나 어려운가에 대한 인식이 부족하며 자기의 문제 풀이 전략을 상황에 맞게 능동적으로 선택하거나 변경하지 못한다.
- 프로그램을 이해할 때 고수는 상호 참조 전략을 쓰는 반면, 하수는 그렇지 않았다.
- 상호 참조 전략: 프로그램을 연구하면서, 프로그램에서 이해한 것을 도메인 어휘로 번역하고 도메인 어휘를 프로그램상의 어휘로 다시 바꿔서 검증하는 것
- 밖에서 어떤 조직을 관찰했을 때 마치 그 속에 모든 층위를 꿰뚫는 전문가가 있는 것 같이 만드는 방법
  - 1. 한 사람이 다기능을 갖추도록
  - 2. 협력이 쉽게 되도록

### 빠르고 빈번한 바통 터치가 가능한 전문가 조직
- 뛰어난 팀들이 가진 공통점을 조사해보니 '삼투압적 의사소통'이라는 특징을 가지고 있었다.
- 삼투압적 모형에서는 은연중에 서로 간에 정보가 스며드는 것
- 더 높은 품질을 얻기 위해서는 사다리를 오르락내리락 반복하는 것이 필요하다.

## 전문가팀이 실패하는 이유
- 뛰어난 사람을 뽑아두면 어떻게든 잘할 거라는 사고가 지나치게 낙관적인 기대이다.
- 협력 개입이 된 경우, 팀원들은 정보를 공유해서 더 통합된 해결책을 제시했다.
- 협력 개입이 없으면 결과물은 서로 모순이 된다.
  - 1. 전문가들 모아서 팀 만든다고 잘하는 것 아니고
  - 2. 오히려 성과가 떨어질 수 있고
  - 3. 정보 공유하고 협력을 잘하기 위한 명시적인 도움이 필요하며
  - 4. 소셜 스킬 등이 뛰어난 제너럴리스트가 있으면 도움이 된다.

## 구글이 밝힌 탁월한 팀의 비밀
- 1. 팀에 누가 있는지보다 **팀원들이 서로 어떻게 상호작용하고 자신의 일을 어떻게 바라보는지가 훨씬 중요**했다.
- 2. 5가지 성공적 팀의 특징을 찾았는데, 그중 압도적으로 높은 예측력을 보인 변수는 팀의 **심리적 안전감**이었다.
- 3. 팀 토론 등 특별히 고안된 활동을 통해 **심리적 안전감을 개선할 수 있었다.**
- 실수율이 낮은 병원이 좋은 병원이 아니다. 발견된 실수율은 해당 조직의 보고 문화와 관련이 깊었는데, 실수율이 낮은 조직은 실수를 적게 하는 게 아니라 실수를 공개하는 것이 공격을 받을 수 있는,
- 그래서 실수를 감추는 조직이였다.
- 심리적 안전감을 높이기 위해서는 "팀 토른 등 특별히 고안된 활동"을 통해서 토론 주체를 안전한 환경에서 이야기하게 해주는 것 자체가 심리적 안전감을 높일 것이다.
- 어떤 새로운 프로그램을 도입하기 전에 리더와 관리지가 매일매일 팀원들과 갖는 마이크로 인터랙션에서 다른 행동 양태를 보여줘야 한다.

## 쾌속 학습팀
### 리더갸ㅏ 팀 학습 속도에 미치는 영향
- ㄷ단순히 기술적 탁월함만을 갖춘 사람보다는 학습 환경을 만들 수 있는 리더가 필요하다는 것이다.

### 학습 환경의 차이
- 학습이 빠른 팀은 팀월을 뽑을 때에도 선발 자체가 매우 협동적으로 이루어졌고 새로운 수술 도입을 기술적 도전이라기보다 조직적 도전으로 받아들였다.
- 개개인이 새로운 기술을 힉득해야 한다고 보지 않고, 함께 일하는 새로운 방법을 만들어야 한다고 생각했다.
- 자신이 팀원이 됐다는 사실 자체를 자랑스럽게 생각하고 있었고 환자들이 나아지는 모습을 본다는 생각에 흥분해 있었다.
- 뭔가 새로운 것을 제안하고 시도하는 대에 열려 있었고 실패에 관대했으며 잠재적 문제를 지적하고 실수를 인정하는 데에 부담을 느끼지 않았다,

### 기술 전환에 성공한 개발팀
- 속도가 빠른 팀은 도전 자체를 팀의 학습 능력에 대한 도전으로 받아들였고, 같이 학습해야한다고 생각했다.
- 학습을 팀의 중대한 목표로 받아들였다.
- 리더는 기회와 가능성, 큰 변화의 흐름에 동참하는 중요성과 즐거움 등을 강조했다.

### 현실에서 실천하기
- 만약 자신이 속한 팀에서 무엇을 할 수 있는 분위기가 아니라면 자신의 학습 환경을 만들어라.
- 학습과 일을 굳이 분리하지 말고 동체로 만들어라.
- 학습 공동체를 구축하라. 주변에서 나와 함께 학습 환경을 만들 수 있는 동지를 찾아보라. 그것이 쾌속 학습으로 가는 지름길이다.

## 프로젝트 확률론
### 애자일 확률론
- 관심사의 섞임을 통해서 서로 협동해서 특정한 일을 하도록 하면 수월하게 해낼 수 있다.
- 애자일 방법론에서는 내가 일이 빨리 끝나면 다른 사람의 일을 도와준다.
- 이렇게 하면 일을 제시간에 끝낼 확률이 높아진다.
- 새로운 지식, 깨달음은 프로젝트 속도를 높이는 데에 큰 도움이 되는 경우가 많다.
- 애자일은 되도록 일 진행에 단계를 두지 않으려고 한다. 단계가 있으면 시기에 따라 하는 일에 큰 차이가 생긴다.
- 애자일은 좋은 일에 대해서는 '그리고' 확률을 '또는' 확률로 바꾸고, 나쁜 일에 대해서는 '또는' 확률을 '그리고' 확률로 바꾸는 경향이 있다.
