# 함께 

## 협력을 통한 추상화

### 커뮤니케이션과 협력

- 실력이 뛰어난 프로그래머는 커뮤니케이션, 협업 능력이 뛰어나며, 커뮤니케이션과 협력에 더 오랜 시간을 들인다. 

### 대화하는 프로그래밍

- 자신이 작성하는 코드의 추상성을 높이고 싶다면 혼자서 고민하지 말고 다른 사람들과 협동하고 대화하라.
- 같이 그림도 그려보고 함께 소스코드를 편집하라.

## 신뢰를 깎는 공유인가 신뢰를 쌓는 공유인가

### 공유 조건별 신뢰도 변화 실험

하나 공유 & 최고 공유
- 기대감보다 불안감을 가지고 방어적으로 대응하게 된다.
- 솔직한 의견을 내는 것을 꺼리게 된다.
- 상대가 부정적으로 들릴 만한 의견을 주면 그건 곧 나의 전문성에 대한 도전이 된다.

복수 공유
- 불안감이 상대적으로 덜하고, 부정적인 피드백을 더 쉽게 수용할 수 있다.
- 여러 가지를 상대적으로 비교하여 이야기를 할 수 있다.
- 좀 더 상호적으로 대화할 수 있다.

## 객관성의 주관성

- 남을 설득하려면 논리성과 객관성에 대한 환상을 버려야 한다.
- 내가 설득하고 싶은 상대를 자주 만나서 신뢰를 쌓고, 그 사람이 무엇을 중요하게 여기는지, 어떤 설명을 선호하는지 이해해야 한다.

## 하향식 접근의 함정

- 우리는 전문가는 언제나 탑다운으로 깔끔하게 생각할 것이라고 믿는다.
- 전문가들은 자신이 자주 접하지 않았던 문제, 어려운 문제, 혹은 잘 정의되지 않은 문제를 접하면 탑다운과 바텀업을 섞어 쓴다.
- 전문가일수록 잘 정의되지 않은 문제를 해결할 때 자신의 계획을 수정한 횟수가 많았다.

### 빠르고 빈번한 바통 터치가 가능한 전문가 조직

- 삼투압적 의사소통
  - 은연중에 서로 간에 정보가 스며든다.
  - 사람들이 물리적으로 가까운 거리에 있다.
  - 한번에 처리되는 일의 양을 줄여서 지속적 흐름을 만들고 짧은 시간 내에 탑, 바텀을 오가게 한다.
  - 분석, 설계, 구현, 테스트, 전개를 프로젝트 기간에 얼마씩 배치할까로 고민하지 말고, 어떻게 해야 첫 주부터 모든 단계를 왔다갔다할 수 있을까를 고민해야 한다.

## 전문가팀이 실패하는 이유

- 전문가들 모아서 팀 만든다고 잘하는 것 아니고
- 오히려 성과가 떨어질 수 있고
- 정보 공유하고 협력을 잘하기 위한 명시적인 도움이 필요하며
- 소셜 스킬 등이 뛰어난 제너럴리스트가 있으면 도움이 된다.

## 구글이 밝힌 탁월한 팀의 비밀

- 팀에 누가 있는지보다 팀원들이 서로 어떻게 상호작용하고 자신의 일을 어떻게 바라보는지가 훨씬 중요하다.
- 성공적 팀의 특징 중 압도적으로 높은 예측력을 보인 변수는 팀의 심리적 안전감이다.
  - 심리적 안전감이란 내 생각이나 의견, 질문, 걱정, 혹은 실수가 드러났을 때 처벌받거나 놀림받지 않을 거라는 믿음을 말한다. 
- 팀 토론 등 특별히 고안된 활동을 통해 심리적 안전감을 개선할 수 있다.

## 쾌속 학습팀

### 학습 환경의 차이

학습이 빠른 팀은
- 팀원 선발이 협동적으로 이루어진다.
- 단순한 업무 수행 능력으로 팀원을 선발하지 않는다.
- 다른 사람과 협력을 얼마나 잘하는지, 새롭고 애매모호한 상황을 즐길 수 있는지, 자기보다 지위기 높은 사람에게도 자신 있게 의견을 제안할 수 있는지 등을 보고 뽑았다.
- 개개인이 새로운 기술을 획득해야 한다고 보지 않고, 함께 일하는 새로운 방법을 만들어야 한다고 생각한다.
- 새로운 것을 제안하고 시도하는 데에 열려 있다.
- 실패에 관대하다.
- 잠재적 문제를 지적하고 실수를 인정하는 데에 부담을 느끼지 않는다.
- 모두가 공유하는 실험을 한다.

### 현실에서 실천하기

- 자신의 학습 환경을 만들어라. 
- 새로운 일의 방식을 실험하라.
- 학습 공동체를 구축하라.

## 프로젝트 확률론

### 애자일 확률론

- 각자 일을 얼마나 진행했는지 매일 공유할 뿐 아니라 내 일, 네 일의 구분선이 뚜렷하지 않다.
- 가장 일이 밀려 있는 사람이 누구인지가 확연히 보이기 때문에 프로젝트에서 병목이 되는 사람을 도와주기 쉽다.
- 지식을 공유하기 때문에 좋은 정보는 모두가 알게 되고, 그 좋은 정보는 각자의 일에 모두 도움이 된다.
- 새로운 지식, 깨달음은 프로젝트 속도를 높이는 데에 큰 도움이 된다.
- 일 진행에 단계(분석, 설계, 구현, 테스트, 전개)를 두지 않는다. 
- 좋은 일에 대해서는 '그리고' 확률을 '또는' 확률로 바꾼다.
  - 좋은 일은 공유를 해서 한 사람만이라도 중요한 통찰이 있었다면 이걸 공유해서 '또는' 확률로 만든다.
- 나쁜 일에 대해서는 '또는' 확률을 '그리고' 확률로 바꾼다.
  - 버그 같이 나쁜 일에 대해서는 여러 사람이 중복 검토를 해서 모두가 실수해야지만 구멍이 나게 '그리고' 확률로 바꾼다.
