# 1장 협력하는 객체들의 공동체

## 협력하는 사람들
- 샐러리맨들이 아침 회사를 간다. 반복되는 일상속에서 한 가지 위안은 카페에서 아메라키노를 마시는 일이다!
- 모든 음료 주문은 손님이 커피를 주문하고, 캐시어가 주문을 받고, 바리스타가 커피를 제조하는 과정을 거친다. 이 과정에서 암묵적인 **협력** 관계가 존재한다.
- 커피를 마실 수 있는 이유는 주문하는 손님, 주문 받는 캐시어, 커피를 만드는 바리스타라는 **역할**이 존재하기 때문이다.
- 손님, 캐시어, 바리스타는 주문한 커피를 손님에게 제공하기 위해 협력하는 과정에서 자신이 맡은바 **책임**을 다한다.
- 역할, 책임, 협력은 다른 사람과 접촉하는 모든 곳에 존재한다.

### 요청과 응답으로 구성된 협력
- 일상에서 발생하는 대부분의 문제는 혼자만의 힘으로 해결하기 버겁다. -> 다른사람의 도움을 필요로 한다. -> 다른사람에게 도움을 **요청**한다.
- 요청은 다른 요청을 유발한다. (손님이 캐시어에게 커피 주문 요청 -> 캐시어가 바리스타에게 커피 제조 요청 -> ...)
- 요청은 연이어 발생하기 때문에 응답 역시 요청의 방향과 반대 방향으로 연쇄적으로 전달된다. (바리스타가 캐시어에게 커피 제조 완료 응답 -> 캐시어는 손님에게 커피 준비 완료 응답)

### 역할과 책임
- 여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다. (캐시어는 여러명일 수 있다. -> 누구에게 주문해도 상관없다.)
- 역할은 대체 가능성을 의미한다. (손님 입장에서 캐시어는 대체 가능하다. 두 명이 동일한 역할을 수행할 수 있다면 누가 수행하든 문제가 없다.)
- 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다. (요청 받은 사람들은 요청을 어떻게 처리할지 자유롭게 선택할 수 있다.)
- 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다. (캐시어가 커피를 만들 수도 있다.)

## 역할, 책임, 협력
- 커피 주문 예시에서 **사람은 객체**로 **요청을 메시지**로 **요청하는 방법을 메서드**로 바꾸면 객체지향!
- 목표는 더 작은 책임으로 분할되고 책임을 수행할 수 있는 적절한 역할을 가진 사람에 의해 수행된다.
- 협력에 참여하는 개인은 책임을 수행하기 위해 다른 사람에게 요청을 하기도 하고, 이를 통해 연쇄적인 요청과 응답으로 구성된다.
- 객체의 역할
  - 여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수 있다.
  - 역할은 대체 가능성을 의미한다.
  - 각 객체는 책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.
  - 하나의 객체가 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.
 
## 협력 속에 사는 객체
- 객체는 충분히 **협력적**이어야 한다.
  - 객체는 다른 객체의 요청에 충실히 귀 기울이고, 다른 객체에게 적극저긍로 도움을 요청할 정도로 열린 마음을 지녀야한다.
    - God Object : 외부의 도움을 무시한 채 모든 것을 스스로 처리하려고 하는 전지전능한 객체
- 객체는 충분히 **자율적**이어야 한다.
  - 객체는 자신의 행동을 스스로 결정하고 책임져야한다.
 
### 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체
- 객체는 **상태**와 **행동**을 지닌 실체다.
  - 바리스타가 커피 제조법을 모르는 것이 말이 안되는 것 처럼 객체가 어떤 행동을 하기 위해 필요한 상태를 알지 못한다는 것은 말이 안된다.
  - 객체가 스스로 판단하고 결정하는 자율적인 존재로 남으려면 필요한 상태와 행동을 지니고 있어야 한다.
- 객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로부터 나온다.
  - 객체는 다른 객체가 무엇을 수행하는지 알 수 있지만 어떻게 수행하는지에 대해서는 알 수 없다.

### 협력과 메시지
- 객체는 협력을 위해 다른 객체에게 메시지를 전송하고 다른 객체로부터 메시지를 수신한다. (객체지향에서 협력은 메시지를 전송하는 객체와 메시지를 수신하는 객체 사이로 구성된다.)
- 송신자 : 메시지를 전송하는 객체
- 수신자 : 메시지를 수신하는 객체

### 메서드와 자율성
- 메서드 : 객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법
- 메시지와 메서드 분리는 객체의 협력에 참여하는 객체들 간의 자율성을 증진시킨다. (바리스타는 커피 머신을 이용해 커피를 제조할 수도 있지만, 수작업으로 제조할 수 있다. -> 캐시어는 커피가 제조될 것이라고 기대하지만 커피를 제조하는 방법에 관해서는 관여하지 않는다.)

## 객체지향의 본질
- 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 자율적인 객체들의 공동체로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.
- 자율적인 객체란 상태와 행위를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.
- 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 협력한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 역할을 수행하며 역할은 관련된 책임의 집합이다.
- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, 메시지를 수신한 객체는 메시지를 처리하는데 적합한 메서드를 자율적으로 선택한다.

**클래스의 구조와 메서드가 아니라 객체의 역할, 책임, 협력에 집중하라. 객체지향은 객체를 지향하는 것이지 클래스를 지향하는 것이 아니다.**
