우리가 객체 지향의 정의라고 하면 대부분의 사람들은 실세계를 직접적이고 직관적으로 모델링 힐 수 있는 패러다임이라고 생각한다. 하지만, 객체지향의 목표는 실세계를 모방하는 것이 아니다.

스스로 해결하지 못하는 문제와 마주치면 다른 사람에게 도움을 요청(Request)한다. 그러면 요청을 받은 사람은 주어진 책임에 도움, 서비스를 주는 응답(Response)을 한다.

요청, 응답을 통해서 다른 사람과 협력하는 것은 인간으로 하여금 거대하고 복잡한 문제를 해결할 수 있는 공동체를 형성하게 한다.

우리는 협력하는 과정속에서 역할을 부여받는다. 특정 사람이 협력 안에서 차지하는 책임이나 임무이다. 바리스타는 주문받은 커피를 만들 책임이 있고, 캐셔는 손님으로부터 주문을 받아야할 책임이 있다.

역할은 의미적으로 책임을 내포하게 된다.

### 역할, 책임, 협력

- 객체지향에서 객체가 하는 일
    - 기능을 구현하기 위해 협력함
    - 본인의 역할과 책임을 수행함.

객체지향 설계는 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것에서 시작한다. 역할은 협력하는 객체에 대한 일종의 페르소나이고, 관련성이 높은 책임의 집합이다.

### 협력 속에 사는 객체

객체지향의 윤곽을 결정하는 것은 역할, 책임, 협력이지만, 실질적으로 참여하는 주체는 객체이다. 

객체의 덕목(두 덕목 사이에서 균형을 유지해야한다.)

1. 충분히 협력적이여야 한다. 다른 객체의 요청에 충실히 귀기울이고, 다른 객체에게 적극적으로 도움을 요청할 수 있어야한다. 
2. 객체가 충분히 자율적이여야한다. 자기 스스로 원칙에 따라 어떤 일을 하거나, 자기 스스로를 통제해 절제할 줄 알아야한다.

인간은 자율적인 존재이고, 스스로 판단해 행동하는 자율적인 존재이다. 객체도 유사하다. 

**상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체**

객체가 협력에 참여하는 과정속에 스스로 판단하고 결정하는 자율적 존재로 남기 위해선 필요한 행동과 상태를 함께 지니고 있어야 한다

객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로부터 나온다. 객체의 사적인 부분은 스스로 관리하고 외부에서 일체 간섭할 수 없도록 차단해야 하며, 객체의 외부에서는 접근이 허락된 수단을 통해서만 객체와 의사소통 해야한다. 객체가 **무엇**을 수행하는지는 알 수 있어도, **어떻게**는 알 수 없다.

**협력과 메시지**

협력하는 사람들은 다른 사람들에게 도움을 요청(Request)하기 위해 다양한 방법인 말, 컵 옆면에 적는 글자 등등을 활용한다. 이런 의사소통 수단을 객체에서는 단 하나밖에 없는데,메시지라고 한다. 

**메서드와 자율성**

객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법을 메서드(method)라고 부른다. 메시지와 메서드의 분리는 객체 간 자율성을 높여준다.

### 객체지향의 본질

- 시스템을 상호작용하는 자율적인 객체들의 공동체로 바라보고 객체를 사용해 시스템을 분할하는 방법
- 자율적 객체란 상태, 행위를 함께 지녀 스스로 자기 자신을 책임지는 객체
- 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 협력. 이 내에서 정해진 역할을 수행하고, 역할은 관련된 책임의 집합
- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, 수신자는 메시지를 처리하는데 적합한 메서드를 자율적으로 선택

**객체를 지향하라**

클래스는 과대포장됐다! 객체지향을 내세우고 class를 내세우다 보니 class에 묻혀 부풀려진 것. 우리는 클래스가 객체지향의 핵심인 것 마냥 알고 있다.

객체지향의 핵심은 적절한 책임을 수행하는 역할 간 유연하고 견고한 협력 관계를 구축하는 것이다.
